УТВЕРЖДЕН  
Собранием Учредителей  
Протокол №1  
от "02" августа 2022 г.


# Устав региональной общественной организации "Объединение ИТ-Архитекторов"

Российская Федерация  
г. Москва  
2022 год


## 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. РЕГИОНАЛЬНАЯ ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ "ОБЪЕДИНЕНИЕ ИТ-АРХИТЕКТОРОВ" (далее по тексту – Организация), является добровольным объединением физических и юридических лиц, объединившихся в установленном законом порядке на основе общности их интересов для удовлетворения профессиональных или иных нематериальных потребностей, для представления и защиты общих интересов и достижения целей, определённых настоящим Уставом.
2. РЕГИОНАЛЬНАЯ ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ "ОБЪЕДИНЕНИЕ ИТ-АРХИТЕКТОРОВ" является корпоративной организацией.
3. Полное наименование Организации на русском языке: РЕГИОНАЛЬНАЯ ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ "ОБЪЕДИНЕНИЕ ИТ-АРХИТЕКТОРОВ".
4. Сокращенное наименование Организации на русском языке: РОО "ОИТАр".
5. Территория деятельности Организации - субъект Российской Федерации г. Москва, адрес (место нахождения) постоянно действующего руководящего органа - Комитета Организации: Российская Федерация, г. Москва.
6. Организация, осуществляя свою уставную деятельность, действует на основе Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона "О некоммерческих организациях", Федерального закона "Об общественных объединениях", других законов и нормативно-правовых актов Российской Федерации, настоящего Устава, и руководствуется общепризнанными международными принципами, нормами и стандартами.
7. Организация может иметь самостоятельный баланс, расчетные и иные счета (в том числе валютные) в банках, круглую печать со своим полным наименованием на русском языке, штампы и бланки.
8. Организация может иметь свою символику: эмблемы, логотипы, флаги и вымпелы.
9. Организация может иметь свой веб-сайт и свои представительства в социальных сетях и в системах мгновенного обмена сообщениями;
10. Организация самостоятельно определяет направление своей деятельности, стратегию экономического, технического и социального развития.
11. Организация использует имущество в соответствии с целями, определенными настоящим Уставом.
12. Организация ведет бухгалтерский учет, финансовую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13. Организация предоставляет информацию о своей деятельности уполномоченным органам государственной власти и иным лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации и Уставом Организации.
14. Организация создается без ограничения срока деятельности.
15. Организация является некоммерческой организацией, не имеет основной своей целью извлечение прибыли и не распределяет прибыль между учредителями и (или) членами.
16. Деятельность Организации основывается на принципах добровольности, равноправия всех его членов, самоуправления и законности.
17. Организация осуществляет свою деятельность без государственной регистрации и без приобретения прав юридического лица, в соответствии со ст. 3 ФЗ "Об общественных объединениях".
18. Общее собрание членов Организации может в любое время принять решение о государственной регистрации Организации. В этом случае образуется Контрольно-ревизионный орган Организации и избирается его состав. Правоспособность Организации как юридического лица возникает с момента её государственной регистрации.
19. Организация может осуществлять предусмотренную Уставом деятельность на территории Российской Федерации и иностранных государств, в порядке, предусмотренным действующим законодательством.
20. Организация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Учредители и члены Организации не отвечает по обязательствам Организации, а Организация не отвечает по обязательствам своих учредителей и членов.


## 2. ЦЕЛИ И ПРЕДМЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Целями Организации являются:
    1) развитие интеллектуального потенциала отрасли:
        1) консолидация усилий специалистов в области архитектуры программного обеспечения, направленная на обобщение и систематизацию коллективного опыта в отрасли;
        2) содействие развитию деятельности в этой области;
        3) сокращение дистанционирования научных сотрудников от практических потребностей отрасли и координация их деятельности в соответствии с реальной рыночной востребованностью;
        4) содействие формированию стройной унифицированной терминологии.

    2) распространение интеллектуального потенциала отрасли:
        1) развитие профессионализма и повышение квалификации специалистов в вопросах ИТ-архитектуры, управления процессами разработки, коммуникативной и управленческой психологии;
        2) выявление, разработка, внедрение, совершенствование и популяризация эффективных форм профессионального просвещения, обмена опытом и самообучения.
        3) повышение престижа знаний, популяризация принципа "знать и уметь".

    3) снижение когнитивной нагрузки специалистов, ускорение и облегчение распространения интеллектуального потенциала отрасли:
        1) разрешение противоречия между разрозненностью источников архитектурной информации, недостаточностью их полноты покрытия и консолидации, с одной стороны, и стесненностью ресурсов времени практикующих специалистов на их обработку, с другой стороны;
        2) разрешение противоречия между захламленностью информационного пространства, с одной стороны, и стесненностью ресурсов времени практикующих специалистов на отсев информационных помех и поиск релевантной информации, с другой стороны;
        3) разрешение противоречия между информационной перегруженностью и переусложненностью современной области знаний, с одной стороны, и стесненностью ресурсов времени практикующих специалистов на их освоение, с другой стороны. Востребованность знаний существенно опережает темпы их освоения.

    4) повышение эффективности отрасли:
        1) создание благоприятных условий для повышения качества, удешевления и сокращения сроков разработки программных продуктов (информационных систем);
        2) создание благоприятных условий для повышения качества организации процессов разработки (SDLC) на рынке;
        3) удовлетворение квалификационного голода малых и средних компаний (в силу невысокой привлекательности их предложений для квалифицированных специалистов на основе постоянной формы работы, по причине повышенных финансовых рисков, невысокой карьерной целесообразности и недостаточной конкурентноспособности зарплат), за счет привлечения для оказания услуг консультирования (Consulting), налаживания организационных процессов и практик (Enabling), аудита (Audit) на условиях частичной занятости квалифицированных специалистов, испытывающих на основном месте работы потребность в новых технических вызовах, которая без своей реализации приводит к застою, выгоранию, демотивации и текучке кадров (иными словами - за счет взаимной компенсации проблем).

    5) устранение психологических сдержек:
        1) устранение разрыва между позициями (интересами) представителей бизнеса и технических специалистов; выстраивание сотрудничества не по принципу "победитель-проигравший", а по принципу игры с положительной суммой;
        2) реализация принципов "[Биль о Правах (Bill of Rights)](http://www.agilenutshell.com/bill_of_rights)" Кент Бека;
        3) защита права технических специалистов применять свои знания для качественного выполнения работ (программный код - это рабочее место технического специалиста, качество кода обеспечивает право технического специалиста на достойные условия труда);
        4) повышение морально-психологического климата отрасли.

    6) выявление проблем отрасли, поиск, разработка, внедрение, совершенствование и популяризация наиболее эффективных способов их решения;
    7) профилактика профессиональных заболеваний;
    8) оказание организационной, методической и информационной поддержки членам Организации, развитие среды взаимовыручки;
    9) повышение материального благосостояния членов Организации;
    10) один из ключевых катализаторов образования Организации заключается в политической радикализации наших зарубежных коллег, после февральских событий 2022 года, и демонстрации ими непрофессионального поведения по отношению к вкладу российских специалистов в общие проекты. Труд наших специалистов был единолично ими присвоен и использован как рупор для оскорблений нашей страны. Это образовало ситуацию, когда общественная активность наших специалистов больше не могла свободно реализовываться в зарубежных проектах на взаимоуважительных условиях. Обеспечение свободы этой реализации и защита интересов российских специалистов от политически-мотивированной предвзятости является одной из ключевых целей Организации.

2. Предмет деятельности Организации (виды деятельности Организации, её задачи):
    1) объединение специалистов для осуществления совместной деятельности, способствующей достижению целей, провозглашённых Уставом Организации;
    2) развитие информационной инфраструктуры:
        1) создание концентрированного источника отборной тематической информации;
        2) создание объединенного архитектурного руководства;
        3) организация создания интерактивных графов принятия решений;
        4) организация создания эталонно-демонстрационных архитектур (Reference Architectures);
        5) организация создания эталонно-демонстрационных приложений (Reference Applications);
        6) улучшение системы связи и обмена опытом специалистов;
        7) выявление и поддержка перспективных авторов, блогеров и докладчиков; консолидация их усилий;
        8) разработка и внедрение других решений для облегчения навигации практикующих специалистов в перегруженном, захламленном и разрозненном информационном пространстве.

    3) формирование трендов (общественного мнения), проектов и программ, направленных на преодоление сложившихся проблем в отрасли;
    4) организация и проведение научно-технических мероприятий (очных и заочных) в формате тематических встреч, семинаров, конференций, практикумов, лекций, панельных дискуссий, интервью и т.п.;
    5) организация и проведение социально-культурных мероприятий;
    6) укрепление доверия между представителями бизнеса и техническими специалистами, путем поиска и популяризации наиболее эффективных форм организации процессов разработки;
    7) повышение информированности научных сотрудников о практических потребностях отрасли, содействие внедрению научных разработок в практическую деятельность, организация и проведение научно-практических мероприятий;
    8) информационное обеспечение членов Организации о возникающих рыночных потребностях в услугах консультирования (Consulting), налаживания организационных процессов и практик (Enabling), аудита (Audit);
    9) содействие в трудоустройстве специалистов;
    10) создание благоприятных условий для объединения специалистов в целях профессионального единства, обмена опытом, установления партнерских отношений, реализации творческого, научного потенциала, совершенствования проектирования архитектуры и разработки программного обеспечения;
    11) взаимодействие с организациями стандартизации, принятие участия в деятельности их "рабочих групп";
    12) участие в выработке решений органов власти.

3. Организация может осуществлять приносящую доход деятельность, лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых создана Организация и соответствует таким целям. Такой деятельностью может являться:
    1) проведение семинаров, конференций, практикумов;
    2) проведение лекций, учебных курсов;
    3) услуги консультирования (Consulting), налаживания организационных процессов и практик (Enabling), аудита (Audit).

4. Задачи Организации по принципиальным вопросам цикла своего функционирования, состоящего из двух ключевых фаз:
    1) Анализ проблем отрасли. Выявление целей и постановка задач. Поскольку изменение уставных целей и задач относится к исключительной компетенции Общего собрания членов Организации с равными правами, то следует учитывать следующее:
        1) Проблема отрасли может быть успешно решена во благо всех, а может быть, наоборот, кем-то корыстно эксплуатируема в ущерб остальным - все зависит от того, какие цели преследовать. Как говорил Кент Бек: "Краткосрочные индивидуальные цели часто конфликтуют с долгосрочными социальными целями". Это выдвигает перед Организацией задачу по сохранению чистоты и единства общих целей, поддержанию высокого уровня морально-деловых качеств состава Организации и самоочищению от случайных элементов. Иными словами, важно не объединение само по себе, а те принципы, на которых оно основано. Ибо неприступные крепости берутся всегда изнутри.
        2) Следующая задача Организации сводится к поддержанию качественности своего состава и [высокого уровня грамотности](https://less.works/ru/less/principles/systems-thinking.html) своих членов с целью исключения влияния "[Эффекта Даннинга-Крюгера](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Эффект_Даннинга_—_Крюгера)" на решения Организации. Как говорил Сократ, на свете есть одно только зло - это невежество.
    2) Достижение целей. Здесь задача Организации сводится к консолидации разрозненных индивидуальных усилий специалистов отрасли в организованную силу, способную преодолеть силы сопротивления, подпитывающие существование решаемой проблемы в отрасли. Иными словами, Организация - это скелет для нарастания плоти общественной активности.


## 3. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Для осуществления уставных целей Организация имеет все права в порядке, предусмотренном действующим законодательством:
    1) свободно распространять информацию о своей деятельности;
    2) проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование;
    3) представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
    4) осуществлять иные полномочия в случаях прямого указания на эти полномочия в федеральных законах об отдельных видах общественных объединений;
    5) выступать с инициативами по вопросам, имеющим отношение к реализации своих уставных целей, вносить предложения в органы государственной власти и органы местного самоуправления;
    6) устанавливать и развивать прямые международные связи с иностранными некоммерческими, неправительственными организациями, заключать с ними соответствующие соглашения, вступать в международные (неправительственные) организации в установленном законом порядке;
    7) поддерживать прямые международные контакты и связи;
    8) права на результаты интеллектуальной деятельности (РИД);
    9) в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Организация имеет право:
        1) предоставить полномочия зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя физическому лицу, юридическому лицу, на осуществление юридически значимых действий в органах исполнительной власти по регистрации РИД;
        2) предоставить полномочия зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя физическому лицу, юридическому лицу на осуществление хозяйственной и предпринимательской деятельности в интересах Организации.
    10) иные права, предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации и соответствующие уставным целям и предмету деятельности Организации.

2. С момента своей государственной регистрации Организация обретает также следующие права:
    1) участвовать в выработке решений органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке и объеме, предусмотренными Федеральным законом "Об общественных объединениях" и другими законами;
    2) учреждать средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность;
    3) представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников, а также других граждан в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
    4) осуществлять в полном объеме полномочия, предусмотренные законами "Об общественных объединениях", международными договорами и соглашениями, регламентирующими деятельность общественных организаций;
    5) выступать с инициативами по различным вопросам общественной жизни, вносить предложения в органы государственной власти;
    6) для реализации уставных целей формировать штат работников аппарата Организации, самостоятельно определять направления и порядок использования собственных и привлеченных средств в пределах, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
    7) вступать в качестве члена в общественные объединения, быть участником общественных объединений, а также совместно с другими некоммерческими организациями создавать союзы и ассоциации, хозяйственные товарищества и общества;

2. На работников аппарата Организации, работающих по найму, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и социальном страховании.
3. Организация обязана:
    1) соблюдать законодательство Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, касающиеся сферы ее деятельности, а также нормы, предусмотренные настоящим Уставом;
    2) допускать представителей органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных организаций, на проводимые Организацией мероприятия;
    3) оказывать содействие представителям органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных организаций, в ознакомлении с деятельностью Организации, связанной с достижением уставных целей и соблюдением законодательства Российской Федерации;
    4) представлять по запросу органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных организаций, решения руководящих органов и должностных лиц Организации, а также годовые и квартальные отчеты о своей деятельности в объеме сведений, представляемых в налоговые органы;

4. С момента своей государственной регистрации Организация обретает также следующие обязанности:
    1) ежегодно публиковать отчет об использовании своего имущества или обеспечивать доступность ознакомления с указанным отчетом;
    2) ежегодно информировать орган, принявший решение о государственной регистрации Организации, о продолжении своей деятельности с указанием действительного места нахождения постоянно действующего руководящего органа, его названия и данных о руководителях Организации в объеме сведений, включаемых в единый государственный реестр юридических лиц.


## 4. ЧЛЕНЫ ОРГАНИЗАЦИИ, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ

1. Членами Организации могут быть граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, законно находящиеся на территории Российской Федерации, достигшие 18 лет, и юридические лица - общественные объединения, выразившие поддержку целям Организации, признающие её Устав и принимающие участие в её деятельности, чья заинтересованность в совместном достижении уставных целей Организации в соответствии с нормами настоящего Устава оформляется соответствующими индивидуальными заявлениями или документами, позволяющими учитывать количество членов Организации в целях обеспечения их равноправия как членов Организации.
2. Члены Организации - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
3. Члены Организации - юридические лица принимают участие в её деятельности через делегированных ими представителей.
4. В отношении права собственности на артефакты, возникшие в результате деятельности членов Организации, предпочтение отдается принципам распределенности и диверсификации, когда артефакты остаются в собственности самих авторов под свободной лицензией, позволяющей их использование Организацией для достижения уставных целей. Такой принцип снижает риски и опасения членов Организации, устраняет их зависимость от Организации, создает систему сдержек и противовесов, обеспечивает формирование реальных рычагов влияния пропорциональных величине вклада члена Организации, что обеспечивает паритетность отношений, стабильность и предсказуемость структуры органов самоуправления.
5. Отдельные лица, в т.ч. иностранные граждане и лица без гражданства, могут быть избраны почетными членами (или участниками) Организации без приобретения прав и обязанностей в ней.
6. Членство в Организации является добровольным.
7. Членство в Организации не является препятствием для членства или участия в деятельности иных общественных организаций.


### 4.1. Права членов Организации

1. Каждый член Организации имеет право:
    1) участвовать в управлении делами Организации, избирать и быть избранными в руководящие, исполнительные, контрольно-ревизионные и экспертно-рекомендательные органы Организации;
    2) получать информацию о деятельности Организации и знакомится с ее бухгалтерской и иной документацией;
    3) пользоваться имущественной и информационной базой Организации в установленном решениями руководящих органов Организации порядке;
    4) обжаловать решения органов Организации, влекущие гражданско-правовые последствия, в случаях и в порядке предусмотренных законом Российской Федерации;
    5) требовать, действуя от имени Организации возмещения причиненных Организации убытков;
    6) оспаривать, действуя от имени Организации, совершенные ее сделки, по основаниям, предусмотренным законом Российской Федерации, и требовать применения последствий их недействительности, а также применения последствий недействительности ничтожных сделок Организации;
    7) добровольно выйти из состава членов Организации;
    8) принимать участие в Общих собраниях членов Организации;
    9) получать информацию о планируемых Организацией мероприятиях и участвовать в них;
    10) вносить предложения в любые органы Организации по вопросам её деятельности;
    11) принимать участие в деятельности Организации;
    12) пользоваться поддержкой Организации.


### 4.2. Обязанности членов Организации

1. Члены Организации обязаны:
    1) участвовать в образовании имущества Организации в необходимом размере в порядке, способом и в сроки определенном Общим собранием членов Организации;
    2) своевременно уплачивать членские взносы в порядке и размерах, устанавливаемых Общим собранием членов Организации;
    3) участвовать в принятии решений, без которых Организации не может продолжать свою деятельность;
    4) соблюдать требования настоящего Устава и выполнять решения руководящих органов Организации, принятые в пределах их компетенции в соответствии с требованиями действующего законодательства и настоящего Устава;
    5) активно способствовать достижению уставных целей и направлений деятельности Организации, выполнению программ и направлений ее деятельности, укреплять ее авторитет;
    6) не совершать действий, которые могут нанести ущерб законным интересам Организации или ее членам;
    7) не совершать действия, заведомо направленные на причинение вреда Организации;
    8) не совершать действия, которые существенно затрудняют или делают невозможным достижение целей, ради которых создана Организация;
    9) участвовать в работе органов, в которых они состоят;
    10) использовать средства связи и заочного голосования, используемые органами, в которых они состоят; Обеспечить защиту этих средств от несанкционированного доступа;
    11) повсеместно повышать престиж знаний;
    12) личным примером демонстрировать высокий уровень профессиональной подготовки и морально-деловых качеств;
    13) постоянно повышать личный уровень профессиональной грамотности;
    14) придерживаться деловой этики, быть корректным в общении с другими членами Организации; не переходить с объекта обсуждения на субъект обсуждения; избегать оценочного, а тем более, ярлыкового стиля общения; придерживаться конструктивной аргументации и ненасильственного стиля общения; демонстрировать знание, а не мнение; в случаях несогласия проявлять сдержанность и выдержку.

2. Члены Организации могут иметь иные обязанности.


### 4.3. Меры дисциплинарного воздействия

1. Меры дисциплинарного воздействия:
    1) предупреждение;
    2) понижение в квалификационной классификации (в случае трех предупреждений в течении года);
    3) исключение из Организации в порядке оснований для прекращения участия.

2. Предупреждение выносится решением Комитета Организации самостоятельно или на основании представления Коллегии или Совещания участников экспертного Сообщества, в котором состоит его подвергаемый.


### 4.4. Порядок вступления

1. Для вступления в Организацию требуется хотя бы один рекомендующий из числа действующих членов Организации с опытом не менее полугода или с опытом не менее чем с момента учреждения Организации.
2. При отсутствии рекомендующих, кандидат может изъявить свое желание о вступлении через [вступительный телеграм-бот](https://t.me/ru_arc_bot) Организации. Кандидат может быть определен в одну из групп сторонников, в которой он сможет проявить себя и заручиться рекомендацией действующих членов Организации.
3. Все лица, желающие вступить в Организацию, проходят кандидатский стаж, который имеет целью основательное ознакомление с [Программой](./schedule.md), [Уставом](./charter.md), тактикой Организации и проверку личных качеств кандидата. Кандидатский стаж устанавливается в три месяца и может быть продлен в случае сохранения неопределенности на срок еще до шести месяцев.
4. Повторная попытка приема в Организацию может быть не ранее, чем через год.
5. Кандидаты в члены Организации принимают участие на совещаниях принимающего его в свои ряды экспертного Сообщества, с правом совещательного голоса.
6. Прием в члены Организации осуществляется Комитетом Организации в прядке, определенном Общим собранием членов Организации в соответствии с действующим Уставом.
7. Решение о приеме в члены Организации принимается Комитетом Организации самостоятельно или на основании представления Коллегии или Совещания участников экспертного Сообщества, принимающего его.
8. Стаж исчисляется с момента принятия решения Комитетом Организации.


### 4.5. Прекращение членства

1. Основания для прекращения членства:
    1) по собственному желанию члена Организации;
    2) отзыв согласия на обработку персональных данных приравнивается изъявлению желания о прекращении членства;
    3) На основании решения Комитета Организации по причинам:
        1) систематическое несоблюдение Устава;
        2) отсутствие участия в деятельности Организации более 2-х месяцев без уважительных причин или при отсутствии возможности установить причину;
        3) нанесение ущерба интересам Организации;
        4) отсутствие участия с решающим голосом в голосованиях органов (включая экспертно-рекомендательных) Организации более 3-х раз подряд на протяжении не менее месяца без уважительных причин или при отсутствии возможности установить причину;
        5) попытки политической радикализации Организации;
        6) на основании представления экспертно-рекомендательных органов его экспертного Сообщества.


### 4.6. Система квалификационной классификации членов Организации

1. В основу системы квалификационной классификации положена система [спортивных разрядов](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_73038/1360fb7fc3ba54b4560c3e087703c73bdba40479/), хорошо зарекомендовавшая себя на практике, и основанная на принципе признания достижения в виде спортивного мастерства победившего спортсмена.
   В спорте мастерство проявляется на соревнованиях, но это не меняет сути того, что объектом признания является именно уровень мастерства, а не факт участия в соревновании.
   Например, получить I разряд [в Самбо](http://sambo-himki.ru/pravila/razryady-sambo/) можно только одержав в течение года 10 побед над спортсменами II разряда (из них 3 чисто) или 5 побед над спортсменами I разряда на соревнованиях любого масштаба.
   Иными словами, установить уровень мастерства спортсмена II разряда могут только спортсмены такого же, либо более высокого разряда.
   Спортсмен II разряда может победить сколько угодно спортсменов III разряда, но это никак не выразит уровень его мастерства.
2. Цели системы квалификационной классификации:
    1) обеспечение максимальной полноты передачи (на основе принципа соразмерности) экспертности своих участников в представлениях экспертно-рекомендательных органов Организации; исключение влияния [Эффекта Даннинга-Крюгера](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Эффект_Даннинга_—_Крюгера) на качество этих представлений;
    2) мотивация членов Организации и соблюдение принципов справедливости (особенно в период отсутствия членских взносов) путем обеспечения соизмеримости дополнительных привилегий члена Организации с ценностью его вклада в достижение уставных целей Организации:
        1) дополнительные привилегии не могут распространяются на права, равенство которых предусмотрено Гражданским кодексом, ФЗ "О некоммерческих организациях" и ФЗ "Об общественных объединениях", в частности, на равенство в принятии решения Общим собранием членов Организации;
        2) система квалификационной классификации обеспечивает равные начала для всех членов Организации и не направлена на ущемление их прав; каждый член Организации находится в равных правах по возможности повышения квалификационного класса; каждый член Организации, независимо от его квалификационной классности, имеет равное количество доступных рекомендаций, которые он может отдать в пользу других членов;
        3) вклад в достижение уставных целей Организации не обязательно означает вклад в собственность Организации - член Организации может написать свою собственную книгу (подготовить доклад, снять видео и т.д.), способствующую достижению уставных целей Организации, при этом Организация не нуждается в правах на эти артефакты, чтобы достигать свои уставные цели, т.к. основная задача Организации сводится к консолидации деятельности своих членов в организованное русло;
        4) вклад и квалификация члена Организации оцениваются одновременно и неразрывно, как и неразрывны теория с практикой; вклад не обязан быть кем-то оцененным, если он не отражает квалификацию исполнителя в виде конкретной ценности для достижения уставных целей Организации, а без практического вклада оценить отдельно квалификацию система тоже не позволяет; рекомендация означает признание экспертности члена Организации, выраженной на примере конкретного практического опыта, другими членами Организации.

    3) представление нанимателю данных об уровне экспертности члена Организации (по его желанию), выраженного конкретным опытом, ценность которого подтверждена другими членами Организации.

3. Каждый член Организации может отдать 20 рекомендаций (признаний) в год в пользу других членов.
4. Основанием для каждой рекомендации должен служить факт конкретного вклада члена Организации в достижение уставных целей Организации. Допускается одна рекомендация рекомендующего за один конкретный артефакт рекомендуемого.
    1) рекомендующий может отдать несколько рекомендаций за разные артефакты одного и того же рекомендуемого (для исключения затора при недостаточном количестве рекомендующих);
    2) рекомендуемый может получить несколько рекомендаций разных рекомендующих за один и тот же артефакт;
    3) рекомендующий может отдать несколько рекомендаций за один и тот же артефакт разным рекомендуемым;
    4) для исключения злоупотреблений, рекомендации недифференцированы - в этом нет необходимости, т.к. чем ценнее артефакт, тем больше появится желающих его оценить;
    5) рекомендуемая трудоемкость одного артефакта на каждого его исполнителя должна составлять от 20 до 80 часов; маленькие артефакты рекомендуется группировать, большие - декомпозировать;
    6) предлагаемые артефакты могут проходить процедуру одобрения Комитетом Организации по его усмотрению.

5. Для присвоения нового квалификационного класса необходимо набрать требуемое количество рекомендаций от других членов Организации. Одна рекомендация от члена Организации претендуемого (или более высокого) квалификационного класса равноценна двум рекомендациям от членов Организации текущего квалификационного класса (излишки не переносятся). Рекомендации от членов Организации более низкого квалификационного класса не допускаются (это еще одна из причин, по которой в системе квалификационной классификации варьируется количество требуемых рекомендаций, а не отданных). Например, в Эксперты могут рекомендовать только Эксперты и (или) Кандидаты в эксперты (чтобы система не заблокировалась при отсутствии Экспертов).
6. Требуемые количества рекомендаций по квалификационным классам:
    1) Эксперт - 20 рекомендаций Экспертов или 40 рекомендаций Кандидатов в эксперты;
    2) Кандидат в эксперты - 10 рекомендаций Кандидатов в эксперты или 20 рекомендаций 1-го класса;
    3) 1 класс - 7 рекомендаций 1-го класса или 14 рекомендаций 2-го класса;
    4) 2 класс - 5 рекомендаций 2-го класса или 10 рекомендаций 3-го класса;
    5) 3 класс - 3 рекомендации 3-го класса или 6 рекомендаций без класса;
    6) без класса - по умолчанию.

7. Учет рекомендаций ведется в совместно-редактируемом табличном процессоре (online excel sheet), в базе данных или в специально разработанной информационной системе, правила (инварианты) которых должны реализовывать требования данного раздела Устава:
    1) обязателен неизменяемый (append-only) лог всех рекомендаций с указанием их оснований с кратким описанием артефактов, идентификационных данных рекомендующего и рекомендуемого, их квалификационных классов на момент рекомендации, даты рекомендации;
    2) обязателен неизменяемый (append-only) лог всех фактов изменения квалификационного класса члена Организации с указанием его идентификационных данных, присвоенного квалификационного класса и даты;
    3) обязательна изменяемая (mutable) таблица текущих квалификационных классов членов Организации с указанием их идентификационных данных и текущего квалификационного класса;
    4) рекомендуется категоризировать артефакты по областям знаний, чтобы существовала возможность отражать специализацию рекомендуемого;
    5) гарантирование достоверности рекомендаций и исключение вероятности их фальсификации может быть достигнуто (при наличии такой возможности) применением принципов цепочки блоков (blockchain), в т.ч. и с применением открытых специализированных платформ; но независимо от реализованности такой возможности, любой член Организации имеет право ознакомиться со списком рекомендаций (как полученных, так и отданных) любого другого члена Организации, с целью проверки их достоверности и соответствия требованиям настоящего Устава.

8. Квалификационный класс определяет меру учета позиции члена Организации в представлениях экспертно-рекомендательных органов, а также уровень его дополнительных привилегий - право приоритетного рассмотрения запросов на оказание услуг консультирования (Consulting), налаживания организационных процессов и практик (Enabling), аудита (Audit) и т.п.


## 5. СТРУКТУРА ОРГАНОВ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Органами Организации являются:
    1) Общее собрание членов Организации;
    2) Комитет Организации;
    3) Председатель Организации;
    4) Ревизор.


### 5.1. ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ ЧЛЕНОВ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Высшим руководящим органом Организации является Общее собрание ее членов, которое созывается Комитетом Организации по мере необходимости, но не реже одного раза в год.
2. Внеочередное Общее собрание членов Организации может быть созвано по инициативе Комитета Организации или по требованию не менее 1/3 членов Организации. О созыве Общего собрания членов Организации её члены извещаются Комитетом Организации не позднее, чем за месяц до даты проведения очередного Общего собрания членов Организации и не позднее, чем за 2 недели до даты проведения внеочередного Общего собрания членов Организации.
3. Общее собрание членов Организации вправе принимать к рассмотрению любые вопросы, касающиеся деятельности Организации.
4. Общее собрание членов Организации правомочно принимать решения, если на указанном собрании присутствует более половины членов Организации.
5. Решения Общего собрания членов Организации по вопросам его исключительной компетенции принимаются квалифицированным большинством в 2/3 голосов присутствующих его членов. Решения Общего собрания членов Организации по другим вопросам принимаются простым большинством голосов присутствующих его членов.
6. Решения по вопросам, не требующим очного собрания, допускается принимать дистанционно, путем заочного голосования, с помощью электронных либо иных технических средств, если при этом используются любые способы, позволяющие достоверно установить лицо, принимающее участие в голосовании, участвовать ему в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать, в соответствии с требованиями ст. 181.2 Гражданского кодекса и ст. 29 ФЗ "О некоммерческих организациях". Порядок проведения заочного голосования должен предусматривать обязательность сообщения всем членам Организации предлагаемой повестки дня, возможность ознакомления всех членов Организации до начала голосования со всеми необходимыми информацией и материалами, возможность вносить предложения о включении в повестку дня дополнительных вопросов, обязательность сообщения всем членам Организации до начала голосования измененной повестки дня, а также срок окончания процедуры голосования.
7. Предпочтительным электронным средством проведения заочного голосования является опрос в телеграм-группе.
8. Перед постановкой вопроса на заочное голосование проходят заочные слушания и обсуждения сроком, достаточным для достижения необходимой полноты информированности всеми участниками голосования. Если установить длительность такого периода затруднительно или он вызывает разногласия, то он устанавливается в одну неделю.
9. С целью исключения вероятности принятия неинформированных решений, заочное голосование должно содержать выбор ответа "к решению не готовы - требуется перенос голосования".
10. Длительность открытости заочного голосования (период сбора голосов) - одни стуки.
11. Принципы принятия решения заочным голосованием и условия его правомочности идентичны принципам и условиям очного Общего собрания членов Организации.
12. По завершении опроса результаты голосования фиксируются (в телеграм-группе это осуществляется опцией "Остановить опрос (Stop Poll)").
13. Наличие Комитета Организации не исключает возможности принятия решения путем прямого волеизъявления в виде заочного голосования Общего собрания членов Организации по инициативе любого из её членов.
14. К исключительной компетенции Общего собрания членов Организации относятся:
    1) требующие очного собрания в исполнение п.4.1. ст. 29 ФЗ "О некоммерческих организациях":
        1) определение приоритетных направлений деятельности Организации, принципов формирования и использования ее имущества;
        2) утверждение и изменение Устава Организации; Исключением является изменение адреса Организации, который может быть внесен решением Комитет Организации или Общего собрания членов Организации;
        3) определение порядка приема в состав членов Организации и исключения из состава ее членов;
        4) принятие решений о реорганизации и ликвидации Организации, о назначении ликвидационной комиссии (ликвидатора) и об утверждении ликвидационного баланса;
        5) образование и досрочное прекращение полномочий Ревизора.

    2) допускающие дистанционное голосование:
        1) определение размера и порядка уплаты членами членских, вступительных и иных имущественных взносов;
        2) избрание Комитета Организации и досрочное прекращение его полномочий.

    3) исключительно дистанционным голосованием:
        1) разрешение вопросов, по которым условие принятия решения Комитетом Организации не достигается, по инициативе хотя бы одного из его членов с решающим голосом.

15. Весь ход заседаний и заочных голосований Общего собрания членов Организации, а также принятые им решения, фиксируются в протоколе, подписываемом Председателем и Секретарем мероприятия.


### 5.2. КОМИТЕТ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Комитет Организации является коллегиальным, постоянно действующим руководящим органом управления Организации, действующий в период между Общими собраниями членов Организации, и подотчетный Общему собранию членов Организации.
2. Комитет Организации избирается Общим собранием членов Организации из числа членов Организации сроком на 5 лет.
3. Предварительный состав Комитета Организации формируется консентом кандидатов путем кулуарных обсуждений и избирается пакетно.
4. Численность Комитета Организации составляет от 3 до 11 членов с решающим голосом. В состав Комитета Организации может входить Председатель Организации, в таком случае минимальная численность Комитета Организации не может быть менее 4 членов с решающим голосом, а Председатель Организации не может быть председателем Комитета Организации, во исполнение требований ст. 65.3 Гражданского кодекса.
5. Состав Комитета Организации переизбирается:
    1) по истечении срока полномочий;
    2) в случае образования неукомплектованности;
    3) в случае принятия Комитетом Организации решения увеличить свою численность или изменить свой состав;
    4) в случае грубого нарушения Комитетом Организации своих обязанностей, обнаружившейся неспособности к надлежащему ведению дел или при наличии иных серьезных оснований;
    5) в случае систематической недостижимости Комитетом Организации условий принятия решения с последующим вынесением вопроса на рассмотрение Общего собрания членов Организации, т.е. в случае устойчивой утраты Комитетом Организации способности выполнять возложенные на него функции по причине раскола.

6. Заседание Комитета Организации созывается по инициативе Председателя Организации по мере необходимости, но не реже одного раза в 3 месяца.
7. Внеочередные заседания Комитета Организации могут быть созваны по требованию любого из его членов.
8. Заседание Комитета Организации правомочно принимать решения, если на указанном заседании присутствует более половины его членов.
9. Решения Комитета Организации принимаются единогласным решением присутствующих на заседании его членов, на основании консента (полное отсутствие аргументированных возражений). Если консент не достигается, то любой участник данного заседания с решающим голосом может вынести вопрос на рассмотрение Общего собрания членов Организации.
10. Допускается принимать решения дистанционно, путем заочного голосования, с помощью электронных либо иных технических средств, если при этом используются любые способы, позволяющие достоверно установить лицо, принимающее участие в голосовании, участвовать ему в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать. Порядок проведения заочного голосования должен предусматривать обязательность сообщения всем членам Комитета Организации предлагаемой повестки дня, возможность ознакомления всех членов Комитета Организации до начала голосования со всеми необходимыми информацией и материалами, возможность вносить предложения о включении в повестку дня дополнительных вопросов, обязательность сообщения всем членам Комитета Организации до начала голосования измененной повестки дня, а также срок окончания процедуры голосования.
11. Предпочтительным электронным средством проведения заочного голосования является опрос в телеграм-группе.
12. Перед постановкой вопроса на заочное голосование проходят заочные слушания и обсуждения сроком, достаточным для достижения необходимой полноты информированности всеми участниками голосования. Если установить длительность такого периода затруднительно или он вызывает разногласия, то он устанавливается в одну неделю.
13. С целью исключения вероятности принятия неинформированных решений, заочное голосование должно содержать выбор ответа "к решению не готовы - требуется перенос голосования".
14. Длительность открытости заочного голосования (период сбора голосов) - одни стуки.
15. Принципы принятия решения заочным голосованием и условия его правомочности идентичны принципам и условиям очного заседания Комитета Организации.
16. По завершении опроса результаты голосования фиксируются (в телеграм-группе это осуществляется опцией "Остановить опрос (Stop Poll)").
17. Состав почетных членов Комитета Организации с совещательным голосом может определяться Комитетом Организации самостоятельно, т.к. это их консультанты.
18. К компетенции Комитета Организации относится:
    1) созыв Общего собрания членов Организации, подготовка документов и материалов к нему, утверждение его повестки дня;
    2) организация исполнения решений Общего собрания членов Организации;
    3) распоряжается средствами и имуществом Организации в порядке, предусмотренном настоящим Уставом;
    4) утверждение положений Организации;
    5) прием и исключение членов Организации;
    6) рассмотрение предложений и заявлений членов Организации;
    7) остальные вопросы, не отнесенные к компетенции Общего собрания членов Организации или Председателя Организации.

19. На основании ст. 65.3 Гражданского кодекса и ст. 8 ФЗ "Об общественных объединениях", к компетенции Комитета Организации также относится:
    1) образование других органов Организации и досрочное прекращение их полномочий;
    2) утверждение годового отчета и бухгалтерской (финансовой) отчетности Организации;
    3) принятие решений о создании Организацией других юридических лиц, об участии Организации в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств Организации;
    4) утверждение аудиторской организации или индивидуального аудитора Организации;
    5) избрание председателя Организации и досрочное прекращение его полномочий.

20. Весь ход заседаний и заочных голосований Комитета Организации, а также принятые им решения, фиксируются в протоколе, подписываемом Председателем и Секретарем мероприятия.
21. Прекращение членства в Комитете Организации осуществляется решением Комитета Организации, если при этом численность Комитета Организации продолжает соответствовать требуемому:
    1) по собственному желанию члена Комитета Организации прекратить членство в нём;
    2) отсутствие участия в деятельности Комитета Организации более 1-го месяца без уважительных причин или при отсутствии возможности установить причину.


### 5.3. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Председатель - единоличный исполнительный орган Организации.
2. Избирается решением Комитета Организации из числа членов Организации сроком на 5 лет.
3. Компетенция Председателя Организации:
    1) представляет интересы Организации без доверенности в различных российских, зарубежных организациях, органах государственной власти и местного самоуправления;
    2) действует без доверенности от имени Организации, подписывает финансовые документы, заключает хозяйственные и трудовые договоры, выдает доверенности, представляет Организацию в суде, арбитражном и третейском суде;
    3) принимает на работу и увольняет работников Организации, осуществляет общий контроль над их деятельностью;
    4) осуществляет организационно-распорядительные функции;
    5) организует подготовку и проведение заседаний Комитета Организации;
    6) представляет на обсуждение и утверждение Комитета Организации отчёты о деятельности Организации;
    7) рассматривает предложения и заявления членов Организации.


### 5.4. РЕВИЗОР

1. Контрольно-ревизионным органом Организации является Ревизор, который может быть образован по инициативе Общего собрания членов Организации, избирается Общим собранием членов Организации из числа её членов сроком на 5 лет.
2. Ревизор:
    1) проводит ревизии финансово-хозяйственной деятельности Организации по мере необходимости, но не реже одного раза в год;
    2) свои решения Ревизор оформляет письменным актом;
    3) отчитывается по результатам проверок на Общем собрании членов Организации.
3. Ревизор не может входить в состав Комитета Организации или быть Председателем Организации.
4. Ревизор вправе знакомиться и запрашивать все документы и материалы, необходимые для проведения ревизии.


## 6. ЭКСПЕРТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ СТРОЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Экспертно-рекомендательные органы Организации являются её добровольными совещательными органами. Их функцией является выбор и привлечение к выполнению целей Организации экспертов и ведущих специалистов в сфере деятельности Организации. Экспертно-рекомендательные органы могут заниматься подготовкой экспертных рекомендаций по вопросам деятельности Организации и представлять их руководящим органам Организации. Экспертно-рекомендательными органами являются:
    1) Совещание участников экспертного Сообщества;
    2) Коллегия экспертного Сообщества.

2. Организация строится по предметно-ориентированному экспертному признаку: Организация считается высшей по отношению ко всем экспертным Сообществам, а экспертное Сообщество, обслуживающее какую-либо предметную область, считается высшим по отношению ко всем экспертным Сообществам, обслуживающим части данной предметной области.
3. Экспертные Сообщества образуются из числа членов Организации. Для образования нового экспертного Сообщества достаточно решения инициативной группы от 5 членов Организации, которое утверждается Комитетом Организации или Общим собранием членов Организации.
4. Зачисление в экспертное Сообщество новых участников осуществляется Комитетом Организации на основании рекомендательного представления экспертно-рекомендательных органов экспертного Сообщества.
5. Прекращение участия в экспертном Сообществе осуществляется по собственному желанию его участника, либо по решению Комитета на основании рекомендательного представления экспертно-рекомендательных органов данного экспертного Сообщества. Прекращение участия в Организации влечет за собой прекращение участия во всех его экспертных Сообществах.
6. Допускается существование конкурирующих экспертных Сообществ в одной и той же предметной области. С одной стороны, это будет формировать соревновательный дух между ними. С другой стороны, в случае возникновения разногласий, члены Организации продолжают оставаться в её составе и продолжают свою активность в конкурирующем экспертном Сообществе. Организация получает дополнительное время для преодоления причин разногласий.
7. В отличии от руководящих органов, экспертно-рекомендательные органы не являются способом волеизъявления. Их назначение - экспертное информационное обеспечение решений руководящих органов Организации путем представления рекомендаций.
8. Экспертные Сообщества не обладают автономностью, подчиняются руководящим органам Организации, но по своим внутренним вопросам могут представлять Комитету Организации рекомендации своих экспертно-рекомендательных органов.


### 6.1. СОВЕЩАНИЕ УЧАСТНИКОВ ЭКСПЕРТНОГО СООБЩЕСТВА

1. Высшим экспертно-рекомендательным органом каждого экспертного Сообщества по внутренним вопросам является Совещание его участников.
2. Совещание участников экспертного Сообщества принимает решения дистанционно, посредством электронных средств проведения опросов (совместно-редактируемый табличный процессор (online excel sheet) или специально разработанная информационная система).
3. Перед постановкой вопроса на заочное голосование проходят заочные слушания и обсуждения сроком, достаточным для достижения необходимой полноты информированности всеми участниками голосования. Если установить длительность такого периода затруднительно или он вызывает разногласия, то он устанавливается в одну неделю.
4. Длительность открытости опроса (сбора голосов) - одни стуки.
5. Голосование считается действительным, если в нем приняло участие не менее половины участников экспертного Сообщества.
6. Решение Совещания участников экспертного Сообщества считается принятым, если оно набрало не менее 2/3 голосов участников опроса.
7. С целью достижения максимально полного отражения экспертности в качественности решения экспертного Сообщества, голос участника опроса учитывается с учетом весового коэффициента его квалификационного класса:
    1) эксперт - 10×;
    2) кандидат в эксперты - 5×;
    3) 1 класс - 4×;
    4) 2 класс - 3×;
    5) 3 класс - 2×;
    6) без класса - 1×.
8. По завершении опроса результаты голосования фиксируются (путем установления запрета на редактирование табличного процессора (online excel sheet) или данных специально разработанной информационной системы).
9. Поскольку процедура допуска вопроса к голосованию утратила свою актуальность при использовании электронных форм голосования, в каждом голосовании обязателен пункт "к решению не готовы - требуется перенос голосования". Это позволит исключить принятие неинформированных решений.
10. Наличие Коллегии экспертного Сообщества не исключает возможности принятия решения Совещанием участников экспертного Сообщества по инициативе любого из его участников.
11. Решения Совещания участников экспертного Сообщества носят рекомендательный характер для Комитета Организации, представляются ему на рассмотрение и обретают законную силу только после его утверждения.


### 6.2. КОЛЛЕГИЯ ЭКСПЕРТНОГО СООБЩЕСТВА

1. В случае назревшей необходимости, Совещание участников экспертного Сообщества избирает состав Коллегии экспертного Сообщества из числа участников экспертного Сообщества сроком на 5 лет, который является их экспертно-рекомендательным органом по внутренним вопросам, действующим в период между Совещаниями участников экспертного Сообщества.
2. Предварительный состав Коллегии экспертного Сообщества формируется консентом кандидатов путем кулуарных обсуждений и избирается пакетно.
3. Численность Коллегии экспертного Сообщества составляет от 3 до 11 участников с решающим голосом.
4. Состав Коллегии экспертного Сообщества переизбирается:
    1) по истечении срока полномочий;
    2) в случае образования неукомплектованности;
    3) в случае принятия Коллегией экспертного Сообщества решения увеличить свою численность или изменить свой состав;
    4) в случае систематической недостижимости Коллегией экспертного Сообщества условий принятия решения с последующим вынесением вопроса на рассмотрение Совещания участников экспертного Сообщества, т.е. в случае устойчивой утраты Коллегией экспертного Сообщества способности выполнять возложенные на него функции по причине раскола.

5. Коллегия экспертного Сообщества принимает решения дистанционно, посредством электронных средств проведения опросов.
6. Предпочтительным электронным средством проведения опросов является опрос в телеграм-группе.
7. Перед постановкой вопроса на заочное голосование проходят заочные слушания и обсуждения сроком, достаточным для достижения необходимой полноты информированности всеми участниками голосования. Если установить длительность такого периода затруднительно или он вызывает разногласия, то он устанавливается в одну неделю.
8. Длительность открытости опроса (сбора голосов) - одни стуки.
9. Голосование считается действительным, если в нем приняло участие не менее половины участников Коллегии экспертного Сообщества.
10. Коллегия экспертного Сообщества принимает решения консентом участников опроса (полное отсутствие аргументированных возражений). Если консент не достигается, то любой участник данного опроса может вынести вопрос на Совещание участников экспертного Сообщества.
11. С целью исключения вероятности принятия неинформированных решений, в каждом голосовании обязателен пункт "к решению не готовы - требуется перенос голосования".
12. Состав почетных участников Коллегии экспертного Сообщества с совещательным голосом может определяться Коллегией экспертного Сообщества самостоятельно, т.к. это их консультанты.
13. Решения Коллегии экспертного Сообщества носят рекомендательный характер для Комитета Организации, представляются ему на рассмотрение и обретают законную силу только после его утверждения.


## 7. ГРУППЫ СТОРОННИКОВ

1. В соответствии со ст. 8 ФЗ "Об общественных объединениях", участие в деятельности Организации не требует обязательного членства в ней. Участниками Организации являются физические лица и юридические лица - общественные объединения, выразившие поддержку целям Организации и (или) его конкретным акциям, принимающие участие в его деятельности без обязательного оформления условий своего участия. Участники Организации - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
2. Для организации вокруг Организации наиболее близких по взглядам сторонников, разделяющих цели Организации, но которые по тем или иным причинам не могут (или не готовы) стать её членами, при ней и (или) её экспертных Сообществах создаются группы сторонников.
3. Участники групп сторонников могут принимать участие в открытых мероприятиях Организации, вносить свой вклад в деятельность Организации, оказывать информационную и коммуникативную поддержку.
4. Прием и исключение из группы сторонников осуществляется на усмотрение её организаторов.


## 8. ИСТОЧНИКИ ФОРМИРОВАНИЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И ИНОГО ИМУЩЕСТВА ОРГАНИЗАЦИИ

1. Собственником имущества является Организация в целом как юридическое лицо. С момента государственной регистрации Комитет Организации осуществляет права собственника имущества, поступающего в Организацию, а также имущества, создаваемого и приобретаемого за счет собственных средств.
2. Организация может иметь в собственности земельные участки, здания, строения, сооружения, жилищный фонд, транспортные средства, инвентарь, имущество культурно-просветительного и оздоровительного назначения, денежные средства, акции, другие ценные бумаги и иное имущество, необходимое для материального обеспечения своей деятельности, указанной в данном Уставе.
3. Собственность Организации охраняется законом.
4. Имущество Организации формируется за счет:
    1) вступительных и членских взносов;
    2) добровольных взносов и пожертвований физических и юридических лиц;
    3) поступлений от проводимых в соответствии с настоящим Уставом семинаров, конференций, практикумов, лекций, учебных курсов и иных мероприятий;
    4) средства от деятельности Организации, приносящие доход в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации;
    5) гражданско-правовых сделок;
    6) других, не запрещенных законом поступлений.


## 9. ПРОЧИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Ведение хозяйственной деятельности в интересах Организации может осуществляться юридическим лицом - оператором согласно договору, заключенному между этим юридическим лицом и Организацией.
2. Полномочия на заключение, продление, корректировку и расторжение такого договора предоставляется Председателю Организации.


## 10. ЛИКВИДАЦИЯ И РЕОРГАНИЗАЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ

1. Реорганизация Организации осуществляется по решению Общего собрания членов Организации, принятом квалифицированным большинством в 2/3 голосов членов Организации, присутствующих на Общем собрании членов Организации.
2. Имущество Организации переходит после ее реорганизации к вновь возникшему юридическому лицу в порядке, предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
3. Организация по решению Общего собрания членов Организации может быть преобразована в ассоциацию (союз), автономную некоммерческую организацию или фонд.
4. Ликвидация Организации осуществляется по решению Общего собрания членов Организации, принятому квалифицированным большинством в 2/3 голосов членов Организации, присутствующих на Общем собрании членов Организации, либо по решению суда по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Федеральным Законом Российской Федерации «Об общественных объединениях».
5. При ликвидации Организации органом, принявшим решение о ликвидации, создается ликвидационная комиссия. Ликвидационная комиссия уведомляет через органы печати о ликвидации Организации, порядке и сроках заявлений требований кредиторами Организации, осуществляет меры по выявлению кредиторов, получению дебиторской задолженности. По окончании срока предъявления требований кредиторами ликвидационная комиссия составляет промежуточный ликвидационный баланс. Промежуточный ликвидационный баланс утверждается на Общем собрании членов Организации. Очередность удовлетворения требований кредиторов определяется действующим законодательством. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, утверждаемый на Общем собрании членов Организации.
6. Имущество, оставшееся в результате ликвидации Организации, после удовлетворения требований кредиторов направляется на цели, предусмотренные уставом Организации. Решение об использовании оставшегося имущества публикуется ликвидационной комиссией в печати. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество Организации, ликвидированного в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности», обращается в собственность Российской Федерации.
7. Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации Организации в связи с ее ликвидацией, представляются в орган, принявший решение о государственной регистрации Организации при ее создании.
8. Ликвидация Организации считается завершенной, а Организация - прекратившей существование после внесения об этом записи в единый государственный реестр юридических лиц.
