# FAQ

## Зачем нужны членские взносы и есть ли он вообще?

Самый частый вопрос. 

- Членские взносы технически возможны только с момента государственной регистрации Организации и обретении ею прав юридического лица. В обозримой перспективе такая потребность пока не просматривается.

- Размеры членских взносов устанавливают сами члены Организации на Общем собрании - это их исключительная компетенция, закрепленная ФЗ 7 и ГК. Сколько они сами решат, столько и будут платить.

Зачем же мы тогда внесли информацию о членских взносах в Устав, если их по факту нет? Изменение Устава - штука достаточно хлопотная, т.к. ГК допускает изменение Устава исключительно очной формой Общего собрания членов Организации. А это значит, что в одно время и в одном месте нужно физически собрать как минимум кворум в половину состава организации. Поэтому, ряд положений Устава был просто скопирован из типового Устава "на вырост", с целью минимизации изменений Устава.


## Зачем мы формализовались? Можно же было просто сидеть и писать посты в чатике и без всякой формализации

- Чтобы иметь законное право называться организацией в исполнение ФЗ 82. А для этого необходимо, чтобы организация имела Устав и Протокол учредительного собрания. С момента учреждения все учредители автоматически становятся членами организации наравне со всеми остальными членами.

- Когда взаимодейсвует большое количество человек, то неизбежно возникают споры, конфликтные ситуации и прочее. Закон и Устав нужны как раз для того, чтобы поддерживать порядок и иметь механизмы разрешения таких ситуаций. 


Такое решение было принято сообща, после длительного открытого обсуждения


## Вы хотите просто коммкерциализировать сообщество?

Также прозвучало утверждение о коммерциализации нами сообщества. Что ж, давайте посмотрим на уровень его юридической грамотности.

- С момента учреждения Организации все её учредители автоматически становятся её членами наравне с остальными. Именно поэтому общественная организация является рискованной организационно-правовой формой для инвестиций, т.к. руководящие её органы являются выборными и могут быть переизбраны в любой момент.

- По закону общественная организация может тратить прибыль только на достижение её уставных целей. Прибыль не может распределяться между членами/участниками/учредителями организации. Комитет организации даже зарплату не может в ней получать.

- Члены Комитета и Председатель Организации находятся даже в менее выгодном положении, нежели рядовой её член или вообще случайный прохожий, потому что существует ст.27 ФЗ 7
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_8824/1b0c2d3c7cca721994c4211fe5940aea1e16fd6d/

- Хозяйственная деятельность возможна только с момента государственной регистрации, которая, в обозримой перспективе пока не предусматривается.

- Если привести те ресурсы времени, которые мы вложили в создание этой организации, к средней архитекторской зарплате, то уже набралось бы на трешку в районе МКАД.


## Зачем тогда мы сделали организацию?

Мы сделали её потому, что:

- Нам нравится развиваться вместе. Мы знаем друг друга уже давно и взаимовыручка стала для нас привычной. Да, организация не дает нам прямых материальных выгод, но она укрепляет наше положение на рынке и открывает новые возможности.

- Нам нравится объединять крутых спецов и вместе достигать вершин квалификации.За короткое время существования объединения мы обрели невероятно качественный и чрезвычайно востребованный инкремент знаний. В одиночку мы бы этого не сделали никогда. Никакие платные курсы с этим не могут сравниться.

- Мы видим ряд проблем в отрасли, устранить которые в одиночку невозможно. Но если консолидировать усилия, то расстановка действующих сил изменится. Нам нравится качественно изменять условия своей работы. Лично нам объединение уже изменило условия нашей работы информационно, методически и имиджево. Мы провели совместную конференцию, сделали workshop для программистов по EventStorming, получили ряд первоклассных консультаций известных узкопрофильных специалистов по трудным вопросам, приняли участие в подготовке к печати книги "Learning DDD" - фамилии наших сотрудников отражены на странице Acknowledgments.

- Нам нравится быть организованной силой, которая стоит на защите наших общих интересов.

- См. тег #Goal в нашем канале и уставные цели, которые были сформированы на основе коллегиального анализа проблематики отрасли.

## Как принять участие в деятельности организации?

Если вы разделяете нашу позицию, то Закон предусматривает два вида участия в организации:

1. Членство и почетное членство;
2. Участие и почетное участие.

Членство подразумевает под собой признание уставных целей и принятие на себя прав и обязанностей. Только члены Организации могут определять способы её существования.

Участие подразумевает просто признание уставных целей и способствование их достижению. Никак не оформляется, ни к чему не обязывает, но и прав никаких не дает.

Почетное членство/участие не накладывает прав и обязанностей, и предусмотрено для иностранных граждан, либо для тех, кто не может принять на себя всю полноту участия в деятельности организации, но может содействовать целям организации в ином виде.

Членство в организации возможно только по рекомендации действующего её члена со стажем не менее полугода или с момента учреждения организации. Если рекомендовать некому, то можно обратиться в [бот](http://t.me/ru_arc_bot), и в процессе участия в деятельности организации появится возможность заручиться рекомендацией.


## Почему решение Общего собрания участников Сообщества по автономным вопросам должно утверждаться Комитетом Ассоциации?

Закон предусматривает вклад в общественные организации в виде членских взносов.
Членские взносы равны, и Закон защищает равенство прав участников на волеизъявление.

> Оплата и размер членских вносов тоже момент, который я считаю неправильным и неурегулированным, и заключается он в том, что позиция Минюста однобокая - если члены равны, права и обязанности у них равны, то и членские взносы должны быть равными, хотя возможности у физических и юридических лиц, сами понимаете, далеко неодинаковые.
>
> -- "[Ассоциации и союзы](https://reg-nko.ru/div/Associacii)" / Наталья Грунская

Закон жестко регламентирует порядок проведения собраний по вопросам самуправления в общественных организациях и их подразделениях.
Кроме того, для создания самоуправляемых структурных подразделений требуется госрегистрация общественной организации.

Такая модель не сильно соответствует потребностям организаций, в которых членские взносы отсутствуют, а вклад в виде общественной активности дифференцирован.

Такая модель еще больше не подходит для решений, которые по своей сути основаны на экспертности, а не на волеизъявлении, поскольку уровень экспертности различных участников экспертного Сообщества может отличаться.

Таким образом, в данном случае уместно говорить  не о волеизъявлении, а о максимально полной передачи экспертности в решении, которую принцип равенства не смог бы обеспечить в силу [Эффекта Даннинга-Крюгера](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Эффект_Даннинга_—_Крюгера).
По этой причине пришлось разделить механизм принятия экспертных рекомендаций от механизма самоуправления.
