# Цели ассоциации

Важно не объединение само по себе, а те принципы, на которых оно основано. Общие цели являются Стягом для объединения людей и цементирующим составом этого объединения. Ясные и меткие цели приводят к консолидации, отсутствие целей - к разногласиям внутри организации.


## Объединенный Telegram-channel

Существует **барьер**, который человеческое внимание еще способно осилить, и этот барьер уже давно превзойден сложившейся в информационном пространстве **разрозненностью источников архитектурной информации**. Работать с такими источниками стало сродни расчёту мелочью в магазине. При этом **полнота покрытия** информации качественных телеграм-каналов зачастую оставляет желать лучшего. Наряду с качественной информацией появилось много **информационных помех**, которые повышают и без того **высокую когнитивную нагрузку** на подписчиков.

Сложилось **противоречие**. Обеспечить **достаточную полноту качественной информации** - это непреодолимая задача для автора-одиночки, являющегося практикующим специалистом. С другой стороны, перерабатывать такое **количество разрозненных источников** информации, разбавленной **информационными помехами** - это непреодолимая задача для подписчика, являющегося практикующим специалистом.

За последнее время у нас выкристаллизовался коллектив единомышленников, который решил 

Задача: объединить усилия авторов в новом коллективном [телеграм-канале](https://t.me/ru_arc), посвященном вопросам ИТ-архитектуры и управления процессами разработки, для разрешения этого противоречия.


## Bill of Rights

На [Snowbird meeting](https://martinfowler.com/articles/agileStory.html) обсуждались принципы "[Bill of Rights](http://www.agilenutshell.com/bill_of_rights)", один из которых гласит:

> "You [programmer] have the right to produce quality work at all times."

Причем:

> "During the Snowbird meeting, Kent Beck said that the goal of Agile was to heal the divide between business and development."
> -- "Clean Agile: Back to Basics" by Robert C. Martin - организатор той встречи.

Недавно состоялся [опрос](https://t.me/emacsway_log/920), по результатам которого выяснилось, что 20% участников опроса демотивированы загниванием кода по причине отсутствия понимания со стороны Product Owner (Project Manager). Эту проблему хорошо освещали многие известные авторы: Kent Beck, Robert Martin, Jeff Sutherland, Martin Fowler, Craig Larman, Henrik Kniberg, Dean Leffingwell, Kenneth Rubin, Ward Cunningham и другие.

Как могло получиться, что, используя Agile, разработчики, вместо "produce quality work at all times", вынуждены копаться в коде, который по своей консистенции не сильно отличается от свалки? Терпения на такие "условия работы" хватает не у всех, что является одной из распространенных причин текучки кадров.

На эту тему было много написано, да мало делается. Недостаточная информированность технических специалистов делает из них легкую добычу психологических манипуляций, вынужденную принимать всю вину на свой счет, и непонимающую, как выйти из замкнутого круга. Отличительным симптомом такой ситуации являются постоянно "горящие" и вечно "сорванные" сроки, отсутствие взаимовыручки и перекладывание вины.

Задача: Содействие повышению грамотности технических специалистов в области управления процессами разработки.


## Help geeks feel safe in the world

"Help geeks feel safe in the world" - карьерная миссия Kent Beck очень близка целям нашего объединения. На прошлой неделе он посвятил этому вопросу целую статью: "[Help Geeks Feel Safe In The World: My Personal Mission](https://medium.com/@kentbeck_7670/help-geeks-feel-safe-in-the-world-my-personal-mission-a3968a94dff5)".

Роль Kent Beck в индустрии сложно переоценить: Design Patterns, xUnit, TDD, Refactoring, Extreme Programming и существенное влияние на Agile Manifesto. Невероятно эрудированный человек, обладающий редкой способностью объяснять сложные вещи простым языком.

Задача: Содействие повышению морально-психологического климата у технических специалистов.


## Легкий доступ к качественной информации

Как говорил Gregor Hohpe:

"There's a definite Dunning-Kruger effect for authors.
The people who hold a ton of knowledge hesitate because they find their insights "obvious" or "nothing special".
Then you have people who write a lot but do little real work that they could base their writing on..."

Это формирует **противоречие** в информационном пространстве, которое мы наблюдаем. С одной стороны - **перегруженность и захламленность информационного пространства**. С другой стороны - **стесненность ресурсов времени** практикующих специалистов на отсев информационных помех и поиск релевантной информации.

Поэтому, мы видим свою задачу в выявлении и поддержке перспективных авторов, блогеров и докладчиков, в объединении их усилий в авторском коллективе этого канала и объединенного архитектурного руководства, призванного облегчить навигацию в информационном пространстве. А также в организации серии митапов с их участием.

Наш принцип: **практикующий специалист имеет право на легкий доступ к качественной информации**. И это право не должно ущемляться правом других на свободу распространения информации.


## Тематические месячники

Возьмем, к примеру, повальную проблему низкого качества кода, о которой здесь уже говорилось. На первый взгляд может показаться, что если все хотят её решить, значит, ничто не препятствует решению этой проблемы.

Однако, мы живем с осознанием факта того, что эта проблема в отрасли существует, и существует она массово. Я знаю многих людей, которые сменили место работы по причине недовольства качеством кода. Да и сам этого не избежал в свое время.

Достоверно известно, что эта проблема ведет к падению velocity со скоростью, близкой к геометрической прогрессии, а значит, к стремительному падению рентабельности и конкурентоспособности проекта. Разве является это чей-то целью? Но если это не является ничьей целью, то почему эта проблема все еще существует и прогрессирует?

Причины здесь три:

1. Как говорил Кент Бек:

   > "Краткосрочные индивидуальные цели часто конфликтуют с долгосрочными социальными целями. Общество решает эту проблему при помощи набора ценностей, подкрепленных мифами, ритуалами, наказаниями и наградами. Без уважения к этим ценностям люди забывают о социальных нуждах и стремятся реализовать свой собственный индивидуальный краткосрочный интерес."
   > -- "Extreme Programming Explained" 1st edition by Kent Beck, "Chapter 7. Four Values", перевод ООО Издательство "Питер"

   В погоне за бизнес-выгодой в краткосрочной перспективе, часто жертвуются технические интересы долгосрочной перспективы.

   Добавим еще то, что проблема может быть как успешно решена во благо всех, так и, наоборот, кем-то корыстно эксплуатируема в ущерб остальным - все зависит от того, какие цели преследовать. Увы, но чем больше проблем существует на рынке, тем легче залезть в чужой карман.

2. Этот конфликт усиливается когнитивными искажениями, например, "[Эффектом Недавнего](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE)", "[Эффектом Края](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%8F_(%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C))", "[Ошибкой Планирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)" и [другими](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/soft-skills/cognitive-biases.html), которые преуменьшают существенность долгосрочных интересов в сознании представителей бизнеса, создают иллюзию отдаленности наступления их последствий и [линейности характера их влияния](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/it/sdlc/models/agile/analysis/concerns/business-concerns/compound-interest.html).

3. Как ни банально это звучит, но имеет место элементарная нехватка как [управленческой](https://less.works/ru/less/principles/systems-thinking.html), так и [технической](https://martinfowler.com/articles/is-quality-worth-cost.html) грамотности, преодолению которой зачастую препятствует "[Эффект Даннинга-Крюгера](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D1%80%D1%8E%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0)".

Как видите, для решения проблемы в масштабах отрасли, одного только недовольства ею недостаточно. Чтобы решить проблему, требуется:

1. Высокий уровень грамотности для анализа проблем, выявления точных целей и постановки эффективных задач. В данном конкретном случае требуется глубокое знание в Software Design, управлении процессами разработки и теории внедрения изменений.
2. Чистота и единство общих целей, высокий уровень морально-деловых качеств.
3. Консолидация индивидуальных усилий в организованную силу, способную преодолеть силы сопротивления, подпитывающие существование решаемой проблемы.

Именно на этих принципах и должно основываться объединение, созданное для решения проблем отрасли. 

Как же можно решить проблему? Для её решения требуется изменить сложившиеся стереотипы и изменить общественное мнение. А для этого нужно привлечь массовое внимание к самой проблеме и способам её решения. К счастью, о решении этой проблемы было много написано, но, к сожалению, мало кем читано.

А для того, чтобы обладать потенциалом, достаточным для привлечения массового внимания, нужно консолидировать усилия лидеров общественного мнения, что и является задачей такого объединения. Почему, например, о "Неделе высокой моды" в Москве слышали многие, а о "Неделе качественного кода" не слышал никто? Разве с модой у нас дела обстоят хуже, чем с ежедневным количеством WTF на работе?

Мы решили эту ситуацию исправить и начать цикл тематических месячников с целью концентрации внимания общественности на конкретных проблемах и способах их решения.


## Планирование самообразования

**Cовременная область знаний слишком переусложнена.** Требуются годы на ее освоение. А производить информационные системы нужно уже **сегодня**. Возникает **противоречие**, влекущее за собой **морально-психологическое напряжение**.

Лишь немногим удается эффективно **спланировать самообучение** и снять психологическое напряжение.

Без планирования самообразования огромный наукоемкий горизонт требуемых знаний перегружает психику - вся тяжесть требуемых знаний фокусируется в текущий момент времени, и формирует чувство многократного их превосходства над ресурсами мозга. Это вызывает **беспокойство**. Подробно эта тема рассматривается в "Planning Extreme Programming" by Kent Beck, Martin Fowler.

Напряжение морально-психологическое **приводит к напряжению реальному**, физическому, в виде спазма мышц. Самыми незащищенными оказываются самые маленькие мышцы - хрусталика глаза. Напряжение приводит к спазму аккомодации, который затем переходит в миопию. Неслучайно большинство популярных методик восстановления зрения начинаются со снятия психологического напряжения.

В погоне за количеством специалисты нередко надрываются, осознают невыполнимость желаемого, впадают в депрессию, подавляют [Когнитивный Диссонанс](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%81) и входят в состояние [Психологической Защиты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC) (мол, "академичность" неуместна на практике), и прекращают развиваться. Это порождает еще одну проблему - [высокую токстичность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%B9_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) коллективов в ИТ-индустрии, которая нередко приводит к расколам или потере ценных кадров.

С целью решения этой проблемы, мы видим перед собой задачи:
1. создание объединенного архитектурного руководства;
2. создание интерактивных графов принятия решений или СППР;
3. создание эталонно-демонстрационных архитектур (Reference Architectures);
4. создание эталонно-демонстрационных приложений (Reference Applications);
5. проведение цикла архитектурных практикумов (workshops);
6. проведение ряда научно-технических мероприятий с целью популяризации эффективных форм самообучения.
