# Цели ассоциации

Важно не объединение само по себе, а те принципы, на которых оно основано. Общие цели являются Стягом для объединения людей и цементирующим составом этого объединения. Ясные и меткие цели приводят к консолидации, отсутствие целей - к разногласиям внутри организации.


## Объединенный Telegram-channel

Существует **барьер**, который человеческое внимание еще способно осилить, и этот барьер уже давно превзойден сложившейся в информационном пространстве **разрозненностью источников архитектурной информации**. Работать с такими источниками стало сродни расчёту мелочью в магазине. При этом **полнота покрытия** информации качественных телеграм-каналов зачастую оставляет желать лучшего. Наряду с качественной информацией появилось много **информационных помех**, которые повышают и без того **высокую когнитивную нагрузку** на подписчиков.

Сложилось **противоречие**. Обеспечить **достаточную полноту качественной информации** - это непреодолимая задача для автора-одиночки, являющегося практикующим специалистом. С другой стороны, перерабатывать такое **количество разрозненных источников** информации, разбавленной **информационными помехами** - это непреодолимая задача для подписчика, являющегося практикующим специалистом.

За последнее время у нас выкристаллизовался коллектив единомышленников, который решил 

Задача: объединить усилия авторов в новом коллективном [телеграм-канале](https://t.me/ru_arc), посвященном вопросам ИТ-архитектуры и управления процессами разработки, для разрешения этого противоречия.


## Bill of Rights

На [Snowbird meeting](https://martinfowler.com/articles/agileStory.html) обсуждались принципы "[Bill of Rights](http://www.agilenutshell.com/bill_of_rights)", один из которых гласит:

> "You [programmer] have the right to produce quality work at all times."

Причем:

> "During the Snowbird meeting, Kent Beck said that the goal of Agile was to heal the divide between business and development."
> -- "Clean Agile: Back to Basics" by Robert C. Martin - организатор той встречи.

Недавно состоялся [опрос](https://t.me/emacsway_log/920), по результатам которого выяснилось, что 20% участников опроса демотивированы загниванием кода по причине отсутствия понимания со стороны Product Owner (Project Manager). Эту проблему хорошо освещали многие известные авторы: Kent Beck, Robert Martin, Jeff Sutherland, Martin Fowler, Craig Larman, Henrik Kniberg, Dean Leffingwell, Kenneth Rubin, Ward Cunningham и другие.

Как могло получиться, что, используя Agile, разработчики, вместо "produce quality work at all times", вынуждены копаться в коде, который по своей консистенции не сильно отличается от свалки? Терпения на такие "условия работы" хватает не у всех, что является одной из распространенных причин текучки кадров.

На эту тему было много написано, да мало делается. Недостаточная информированность технических специалистов делает из них легкую добычу психологических манипуляций, вынужденную принимать всю вину на свой счет, и непонимающую, как выйти из замкнутого круга. Отличительным симптомом такой ситуации являются постоянно "горящие" и вечно "сорванные" сроки, отсутствие взаимовыручки и перекладывание вины.

Задача: Содействие повышению грамотности технических специалистов в области управления процессами разработки.


## Help geeks feel safe in the world

"Help geeks feel safe in the world" - карьерная миссия Kent Beck очень близка целям нашего объединения. На прошлой неделе он посвятил этому вопросу целую статью: "[Help Geeks Feel Safe In The World: My Personal Mission](https://medium.com/@kentbeck_7670/help-geeks-feel-safe-in-the-world-my-personal-mission-a3968a94dff5)".

Роль Kent Beck в индустрии сложно переоценить: Design Patterns, xUnit, TDD, Refactoring, Extreme Programming и существенное влияние на Agile Manifesto. Невероятно эрудированный человек, обладающий редкой способностью объяснять сложные вещи простым языком.

Задача: Содействие повышению морально-психологического климата у технических специалистов.


## Легкий доступ к качественной информации

Как говорил Gregor Hohpe:

"There's a definite Dunning-Kruger effect for authors.
The people who hold a ton of knowledge hesitate because they find their insights "obvious" or "nothing special".
Then you have people who write a lot but do little real work that they could base their writing on..."

Это формирует **противоречие** в информационном пространстве, которое мы наблюдаем. С одной стороны - **перегруженность и захламленность информационного пространства**. С другой стороны - **стесненность ресурсов времени** практикующих специалистов на отсев информационных помех и поиск релевантной информации.

Поэтому, мы видим свою задачу в выявлении и поддержке перспективных авторов, блогеров и докладчиков, в объединении их усилий в авторском коллективе этого канала и объединенного архитектурного руководства, призванного облегчить навигацию в информационном пространстве. А также в организации серии митапов с их участием.

Наш принцип: **практикующий специалист имеет право на легкий доступ к качественной информации**. И это право не должно ущемляться правом других на свободу распространения информации.

