УТВЕРЖДЕН  
Собранием Учредителей  
Протокол №1  
от "02" августа 2022 г.


# Устав общественной организации "Ассоциации ИТ-Архитекторов России"

г. Москва 2022 год


## Общие положения

1. Общественная организация "Ассоциации ИТ-Архитекторов России" (АИТАР), именуемая в дальнейшем "Ассоциация", является основанным на членстве общественным объединением, созданным на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей объединившихся физических и юридических лиц, и общественных объединений.
2. Полное название Ассоциации: Общественная организация "Ассоциации ИТ-Архитекторов России". Сокращенное название Ассоциации: "АИТАР".
3. Ассоциация является некоммерческой организацией, не имеет основной своей целью извлечение прибыли и не распределяет прибыль между учредителями и (или) участниками.
4. Ассоциация, выполняя свои уставные задачи, действует на основе Конституции Российской Федерации, Федерального Закона "Об общественных объединениях", Гражданского Кодекса Российской Федерации, других Законов и иных правовых актов Российской Федерации, настоящего Устава и руководствуется общепризнанными международными принципами, нормами и стандартами.
5. Деятельность Ассоциации основывается на принципах добровольности, равноправия всех его участников, самоуправления и законности.
6. Ассоциация осуществляет свою деятельность без государственной регистрации и без приобретения прав юридического лица.
7. Общее собрание участников Ассоциации может в любое время принять решение о государственной регистрации Общественной организации.
8. Ассоциация может иметь круглую печать со своим названием, штампы, бланки, эмблемы, флаги и вымпелы.
9. Ассоциация осуществляет деятельность, предусмотреную Уставом на территории субъекта Российской Федерации - г. Москва.
10. Ассоциация может осуществлять предусмотренную Уставом деятельность на территории Российской Федерации и иностранных государств, в порядке, предусмотренным действующим законодательством.
11. Ассоциация отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Учредители и участники Ассоциации не отвечает по обязательствам Ассоциации, а Ассоциация не отвечает по обязательствам учредителей и участников.
12. Место нахождения Комитета Ассоциации: город Москва.


## Цели

1. Развитие интеллектуального потенциала отрасли:
    1. Консолидация усилий специалистов в области архитектуры программного обеспечения, направленная на обобщение и систематизацию коллективного опыта в отрасли.
    2. Сокращение дистанционирования научных сотрудников от практических потребностей отрасли и координация их деятельности в соответствии с реальной рыночной востребованностью.

2. Распространение интеллектуального потенциала отрасли:
    1. Развитие профессионализма и повышение квалификации специалистов в вопросах ИТ-архитектуры, управления процессами разработки, коммуникативной и управленческой психологии.
    2. Выявление, разработка, внедрение, совершенствование и популяризация эффективных форм профессионального просвещения, обмена опытом и самообучения.

3. Снижение когнитивной нагрузки специалистов. Ускорение и облегчение распространения интеллектуального потенциала отрасли:
    1. Разрешение противоречия между разрозненностью источников архитектурной информации, недостаточностью их полноты покрытия, с одной стороны, и стесненностью ресурсов времени практикующих специалистов на их обработку, с другой стороны.
    2. Разрешение противоречия между захламленностью информационного пространства, с одной стороны, и стесненностью ресурсов времени практикующих специалистов на отсев информационных помех и поиск релевантной информации, с другой стороны.
    3. Разрешение противоречия между информационной перегруженностью и переусложненностью современной области знаний, с одной стороны, и стесненностью ресурсов времени практикующих специалистов на их освоение, с другой стороны. Востребованность знаний существенно опережает темпы их освоения.

4. Повышение эффективности отрасли:
    1. Создание предпосылок для повышения качества, удешевления и сокращения сроков разработки программных продуктов (информационных систем).
    2. Создание предпосылок для повышения качества организации процессов разработки (SDLC) на рынке.
    3. Удовлетворение квалификационного голода малых и средних компаний (в силу невысокой привлекательности их предложений для квалифицированных специалистов на постоянной форме работы, по причине повышенных финансовых рисков, невысокой карьерной целесообразности и недостаточной конкурентноспособности зарплат), за счет привлечения для оказания Consulting/Enabling/Audit услуг на условиях частичной занятости квалифицированных специалистов, испытывающих на основном месте работы застой, выгорание и потребность в новых технических вызовах.

5. Устранение психологических сдержек:
    1. Устранение разрыва между позициями (интересами) представителей бизнеса и технических специалистов. Выстраивание сотрудничества не по принципу "победитель-проигравший", а по принципу игры с положительной суммой.
    2. Реализация принципов [Bill of Rights](http://www.agilenutshell.com/bill_of_rights).
    3. Защита права технических специалистов применять свои знания для качественного выполнения работ. Программный код - это рабочее место технического специалиста. Качество кода обеспечивает право технического специалиста на достойные условия труда.
    4. Повышение морально-психологического климата отрасли.

6. Выявление проблем отрасли, поиск, разработка, внедрение, совершенствование и популяризация наиболее эффективных способов их решения.
7. Профилактика профессиональных заболеваний.
8. Оказание организационной, методической и информационной поддержки участникам Ассоциации. Развитие среды взаимовыручки.
9. Повышение материального благосостояния участников Ассоциации.
10. Один из ключевых катализаторов образования Ассоциации заключается в политической радикализации наших зарубежных коллег, после февральских событий 2022 года, и демонстрации ими непрофессионального поведения по отношению к вкладу российских специалистов в общие проекты. Труд наших специалистов был единолично ими присвоен и использован как рупор для оскорблений нашей страны. Это образовало ситуацию, когда общественная активность наших специалистов больше не могла свободно реализовываться в зарубежных проектах на взаимоуважительных условиях. Обеспечение свободы этой реализации и защита интересов российских специалистов от политически-мотивированной предвзятости является одной из ключевых целей Ассоциации.

Подробный список решаемых проблем, целей и поставленных задач представлен на [странице целей](./goals.md).


## Задачи

1. Основная задача Ассоциации сводится к функционированию цикла:
    1. Анализ проблем отрасли. С этой целью задача Ассоциации сводится к поддержанию качественности своего состава и [высокого уровня грамотности](https://less.works/ru/less/principles/systems-thinking.html) своих участников с целью исключения влияния [Эффекта Даннинга-Крюгера](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/Эффект_Даннинга_—_Крюгера) на решения Ассоциации. Как говорил Сократ, на свете есть одно только зло - это невежество.
    2. Выявление целей и постановка задач. На этом этапе важно учитывать, что проблема отрасли может быть успешно решена во благо всех, а может быть, наоборот, кем-то корыстно эксплуатируема в ущерб остальным - все зависит от того, какие цели преследовать. Как говорил Кент Бек: "Краткосрочные индивидуальные цели часто конфликтуют с долгосрочными социальными целями". Задача Ассоциации сводится к сохранению чистоты и единства общих целей, поддержанию высокого уровня морально-деловых качеств состава Ассоциации и самоочищению от случайных элементов. Важно не объединение само по себе, а те принципы, на которых оно основано. Неприступные крепости берутся всегда изнутри.
    3. Достижение целей. Здесь задача сводится к консолидации индивидуальных усилий специалистов отрасли в организованную силу, способную преодолеть силы сопротивления, подпитывающие существование решаемой проблемы в отрасли. Иными словами, Ассоциация - это скелет для нарастания плоти общественной активности.

2. Формирование трендов, направленных на преодоление сложившихся проблем в отрасли.
3. Выявление и поддержка перспективных авторов, блогеров и докладчиков. Консолидация их усилий.
4. Создание концентрированного источника отборной тематической информации.
5. Создание объединенного архитектурного руководства.
6. Организация тематических встреч (очных и заочных) в формате конференций, панельных дискуссий, интервью и т.п.
7. Организация демонстрации способов применения архитектурных практик (workshops).
8. Организация создания эталонно-демонстрационных архитектур (reference architectures).
9. Организация создания эталонно-демонстрационных приложений (reference application).
10. Облегчение навигации практикующих специалистов в перегруженном и захламленном информационном пространстве. 
11. Укрепление доверия между представителями бизнеса и техническими специалистами, путем поиска и популяризации наиболее эффективных форм организации процессов разработки.
12. Повышение информированности научных сотрудников о практических потребностях отрасли. Содействие внедрению научных разработок в практическую деятельность.
13. Информационное обеспечение специалистов о потребностях компаний в услугах Consulting/Enabling/Audit на условиях частичной занятости.
14. Содействие в трудоустройстве специалистов.
15. Улучшение системы связи и обмена опытом специалистов.
16. Участвовать в выработке решений органов власти.


## Об участниках Ассоциации и их обязанностях

1. Участниками Ассоциации могут быть физические лица, достигшие совершеннолетия, и юридические лица, выразившие поддержку целям Ассоциации, признающие её Устав и принимающие участие в её деятельности.
2. Участники Ассоциации физические лица называются индивидуальными членами Ассоциации.
3. Участники Ассоциации юридические лица называются корпоративными членами Ассоциации.
4. Прием корпоративных членов возможен на ограниченный срок.
5. Учредители Ассоциации являются индивидуальными членами Ассоциации и имеют соответствующие права и обязанности.
6. Корпоративные члены Ассоциации принимают участие в её деятельности через делегированных ими представителей.
7. Корпоративные и индивидуальные члены Ассоциации имеют равные права и несут равные обязанности.
8. В отношении права собственности на артефакты деятельности участников Ассоциации предпочтение отдается принципам распределенности и диверсификации, когда артефакты остаются в собственности самих участников под свободной лицензией, позволяющей их использование Ассоциацией для достижения поставленных целей. Такой принцип снижает риски и опасения участников, устраняет их зависимость от Ассоциации, создает систему сдержек и противовесов, обеспечивает формирование реальных рычагов влияния пропорциональных величине вклада участника, что обеспечивает паритетность отношений, стабильность и предсказуемость структуры органов самоуправления.


### Права

1. Вносить предложения по деятельности Ассоциации.
2. Избирать и быть избранным в руководящие органы Ассоциации.
3. Получать информацию о планируемых Ассоциацией мероприятиях и участвовать в них.
4. Принимать участие в деятельности Ассоциации.
5. Пользоваться поддержкой Ассоциации.
6. Добровольно выйти из Ассоциации.


### Обязанности

1. Соблюдать Устав Ассоциации.
2. Участвовать в работе органов, в которые они избраны.
3. Участвовать в принятии решений Ассоциации и Сообществ, в которых он состоит.
4. Выполнять законные решения руководящих органов Ассоциации.
5. Содействовать достижению целей Ассоциации.
6. Укреплять авторитет Ассоциации.
7. Повсеместно повышать престиж знаний.
8. Личным примером демонстрировать высокий уровень профессиональной подготовки и морально-деловых качеств.
9. Постоянно повышать личный уровень профессиональной грамотности.
10. Придерживаться деловой этики, быть корректным в общении с другими участниками Ассоциации. Не переходить с объекта обсуждения на субъект обсуждения. Избегать оценочного, а тем более, ярлыкового стиля общения. Придерживаться конструктивной аргументации и ненасильственного стиля общения. Демонстрировать знание, а не мнение. При проявления несогласия проявлять сдержанность и выдержку.


### Меры дисциплинарного воздействия

1. Меры дисциплинарного воздействия 
    1. Предупреждение.
    2. Понижение в квалификационной классификации (в случае трех предупреждений в течении года).
    3. Исключение из Ассоциации в порядке оснований для прекращения участия.
2. Предупреждение выносится решением Комитета Ассоциации самостоятельно или на основании представления Коллегии или Общего собрания участников Сообщества, в котором состоит его подвергаемый.


### Порядок вступления

1. Для вступления в Ассоциацию требуется хотя бы один рекомендующий из числа действующих участников Ассоциации с опытом не менее полугода или с опытом не менее чем с момента введения Устава в действие.
2. При отсутствии рекомендующих, кандидат может изъявить свое желание о вступлении через [Joining Bot](https://t.me/ru_arc_bot) Ассоциации. Кандидат может быть определен в одну из сателлитных групп, в которой он сможет проявить себя и заручиться рекомендацией действующих участников Ассоциации.
3. Все лица, желающие вступить в Ассоциацию, проходят кандидатский стаж, который имеет целью основательное ознакомление с [Программой](./schedule.md), [Уставом](./README.md), тактикой Ассоциации и проверку личных качеств кандидата. Кандидатский стаж устанавливается в три месяца и может быть продлен в случае сохранения неопределенности еще до шести месяцев.
4. Повторная попытка приема в Ассоциацию может быть не ранее, чем через год.
5. Кандидаты в участники Ассоциации принимают участие на собраниях принимающего его в свои ряды Сообщества, с правом совещательного голоса.
6. Решение о приеме в Ассоциацию принимается Комитетом Ассоциации самостоятельно или на основании представления Коллегии или Общего собрания участников Сообщества его выдвигающей.
7. Стаж исчисляется с момента принятия решения Комитетом Ассоциации или с момента фактической активности до введения Устава в действие.


### Основания для прекращения участия

1. По собственному желанию. Отзыв согласия на обработку персональных данных приравнивается изъявлению желания о прекращении участия.
2. На основании решения Комитета Ассоциации по причинам:
    1. Систематическое несоблюдение Устава.
    2. Длительное отсутствие участия в деятельности Ассоциации.
    3. Нанесение ущерба интересам Ассоциации.
    4. Истечение срока (для корпоративных членов).
    5. На основании факта неучастия с решающим голосом в Общем собрании участников его Сообщества или Ассоциации более 3-х раз подряд на протяжении не менее месяца без уважительных причин или при отсутствии возможности установить причину.
    6. Попытки политической радикализации Ассоциации.
    7. На основании представления Общего собрания участников его Сообщества.


### Система квалификационной классификации

1. С целью мотивации участников и соблюдения принципов справедливости, привилегии участника должны быть соизмеримы с ценностью его вклада в достижение целей Ассоциации. Для обеспечения этой соизмеримости в Ассоциации существует система квалификационной классификации участия с заимствованием уровней из спортивной системы разрядности. Это связано с тем, что в Ассоциации не существует членских взносов, и единственная форма вклада возможна только в виде участия в деятельности Ассоциации.
2. Привелегии не распространяются на те права, равенство которых требуется Гражданским Кодексом и ФЗ 7 "О некоммерческих организациях", в частности, на равенство в принятии решения Общим собранием участников Ассоциации.
3. Система квалификационной классификации обеспечивает равные начала для всех участников и не направлена на ущемление прав участников. Каждый участник находится в равных правах по возможности повышения квалификационного класса.
4. Каждый участник может отдать 20 рекомендаций (признаний) в год в пользу других участников.
5. Основанием для каждой рекомендации должен служить факт конкретного вклада участника в достижение целей Ассоциации. Допускается одна рекомендация одного рекомендующего за один конкретный артефакт рекомендуемого. Рекомендующий может отдать несколько рекомендаций за разные артефакты одного и того же рекомендуемого (иначе в системе может образоваться узкое горлышко при недостаточном количестве рекомендующих). Рекомендуемый может получить несколько рекомендаций разных рекомендующих за один и тот же артефакт.
6. Для присвоения нового квалификационного класса необходимо набрать требуемое количество рекомендаций от других участников. Одна рекомендация от участника претендуемого (или более высокого) квалификационного класса равноценна двум рекомендациям от участников текущего квалификационного класса. Рекомендации от участников более низкого квалификационного класса не допускаются (по этой причине, в системе квалификационной классификации варьируется количество требуемых рекомендаций, а не отданных). Например, в мастера могут рекомендовать только мастера и кандидаты (чтобы система не заблокировалась при отсутствии мастеров).
7. Требуемые количества рекомендаций по квалификационным классам:
    1. Мастер: 20 рекомендаций мастеров
    2. Кандидат в мастера: 10 рекомендаций кандидатов
    3. 1 класс: 7 рекомендаций 1-го класса
    4. 2 класс: 5 рекомендаций 2-го класса
    5. 3 класс: 3 рекомендации 3-го класса
    6. Без класса: по умолчанию
8. Учет рекомендаций ведется в online excel sheet или в базе данных, правила (инварианты) которых должны реализовывать требования этого раздела Устава.
    1. Обязателен append-only лог всех рекомендаций с указанием их оснований с кратким описанием артефактов, идентификационных данных рекомендующего и рекомендуемого, их квалификационных классов на момент рекомендации, даты рекомендации.
    2. Обязателен append-only лог всех фактов изменения квалификационного класса участника с указанием его идентификационных данных, присвоенного квалификационного класса и даты.
    3. Обязательна mutable таблица текущих квалификационных классов участников с указанием их идентификационных данных и текущего квалификационного класса.
9. Квалификационный класс определяет уровень привилегий участника, например, вес его голоса на общих собраниях участников Сообщества, право приоритетного рассмотрения запросов на оказание услуг Consulting/Enabling/Audit и т.п.


## Управление


### Общее собрание участников Ассоциации

1. Высшим руководящим органом каждой Ассоциации является Общее собрание ее участников.
2. Общее собрание участников Ассоциации принимает решения посредством электронных средств проведения опросов в телеграм-чате.
3. Перед постановкой вопроса на голосование проходят слушания и обсуждения сроком, достаточным для достижения достаточной полноты информированности всеми участниками Ассоциации. Если установить длительность такого периода затруднительно или он вызывает разногласия, то он устанавливается в одну неделю.
4. Длительность открытости опроса (сбора голосов) - одни стуки.
5. Голосование считается действительным, если в нем приняло участие не менее половины участников Ассоциации.
6. Решение считается принятым, если оно набрало более половины голосов участников опроса, в исполнение п.4 ст.29 ФЗ 7 "О некоммерческих организациях"
7. По завершении опроса результаты голосования фиксируются (в телеграм-чате это осуществляется опцией "Stop Poll").
8. Поскольку процедура допуска вопроса к голосованию утратила свою актуальность при использовании электронных форм голосования, в каждом голосовании обязателен пункт "к решению не готовы - требуется перенос голосования". Это позволит исключить принятие неинформированных решений.
9. Наличие Комитета Ассоциации не исключает возможности принятия решения путем прямого волеизъявления Общего собрания участников Ассоциации по инициативе любого из её участников.
10. К исключительной компетенции Общего собрания Ассоциации относятся:
    1. Изменение Устава. Исключением является изменение адреса ассоциации, который может быть внесен решением Комитет Ассоциации или Общего собрания участников Ассоциации.
    2. Реорганизация Ассоциации (слияние, присоединение, разделение, выделение или ликвидация).
    3. Определение основных направлений деятельности Ассоциации.
    4. Избрание органов управления Ассоциации.
    5. Определение порядка избрания и исключения участников Ассоциации.


### Комитет Ассоциации

1. Общее собрание участников Ассоциации избирает состав Комитета Ассоциации, который является их исполнительным органом и руководит всей текущей работой Ассоциации.
2. Предварительный состав Комитета Ассоциации формируется консентом кандидатов путем кулуарных обсуждений и утверждается пакетно решением Общего собрания участников Ассоциации.
3. Численность Комитета Ассоциации составляет от 3 до 11 участников с решающим голосом, и до 11 почетных участников с совещательным голосом. Во исполнение требований ст.65.3 Гражданского Кодекса, в случае, если Председатель Ассоциации входит в состав Комитета Ассоциации, то минимальная численность Комитета Ассоциации не может быть менее 4 участников с решающим голосом.
4. Состав Комитета Ассоциации переизбирается:
    1. Каждые три года.
    2. В случае образования неукомплектованности.
    3. В случае принятия Комитетом Ассоциации решения увеличить свою численность или изменить свой состав.
    4. В случае систематической недостижимости Комитетом Ассоциации консента с выносом вопроса на рассмотрение Общего собрания участников Ассоциации. Т.е. в случае устойчивой утраты Комитетом Ассоциации способности выполнять возложенные на него функции по причине раскола.
5. Комитета Ассоциации принимает решения консентом (полное отсутствие аргументированных возражений). Если консент не достигается, то любой участник Комитета Ассоциации может вынести вопрос на Общее собрание участников Ассоциации.
6. С целью исключения вероятности принятия неинформированных решений, в каждом голосовании обязателен пункт "к решению не готовы - требуется перенос голосования".
7. Состав почетных участников Комитета Ассоциации с совещательным голосом может определяться Комитетом Ассоциации самостоятельно, т.к. это их консультанты.
9. К компетенции Комитета Ассоциации относится:
    1. Прием и исключение участников Ассоциации.
    2. Утверждение положений Ассоциации.
    3. Организация исполнения решений Общего собрания Ассоциации.
    4. Созыв Общего собрания Ассоциации.
    5. Распоряжение имуществом Ассоциации.
    6. Избрание председателя Ассоциации.
    7. Утверждение аудитора.
    8. Создание других юридических лиц.


### Председатель Ассоциации

1. Председатель Ассоциации выполняет организационно-распорядительные функции, действует без доверенности, подписывает от имени Ассоциации договоры, другие необходимые документы, и непосредственно представляет Ассоциацию в органах государственной власти, органах местного самоуправления, организациях и общественных объединениях.
2. Избирается решением Комитет Ассоциации.
3. Переизбирается каждые 5 лет либо в случае освобождения этой должности.


#### Обязанности председателя Ассоциации

1. Организует подготовку и проведение заседаний Комитет Ассоциации.
2. Ведёт переговоры и заключают договоры и соглашения о сотрудничестве с юридическими и физическими лицами, в том числе зарубежными.
3. Представляет на обсуждение и утверждение Комитета Ассоциации отчёты о деятельности Ассоциации.
4. Рассматривает предложения и заявления участников Ассоциации.


## Организационное строение Ассоциации

1. Ассоциация строится на основах демократического централизма по предметно-ориентированному признаку: Сообщество, обслуживающее какую-либо предметную область, считается высшим по отношению ко всем Сообществам, обслуживающим части данной предметной области.
2. Для образования нового Сообщества достаточно решения инициативной группы от 5 человек, которое утверждается Комитетом Ассоциации или общим собранием Ассоциации.
3. Допускается существование конкурирующих Сообществ в одной и той же предметной области. С одной стороны, это будет формировать соревновательный дух между ними. С другой стороны, в случае возникновения разногласий, участники остаются в Ассоциации и продолжают активность в конкурирующем Сообществе. Ассоциация получает дополнительное время для преодоления причин разногласий.
4. Все Сообщества автономны в решении локальных вопросов, поскольку эти решения не противоречат решениям Ассоциации.


### Общее собрание участников Сообщества

1. Высшим руководящим органом каждого Сообщества по автономным вопросам является Общее собрание его участников.
2. Общее собрание принимает решения посредством электронных средств проведения опросов (online excel sheet).
3. Перед постановкой вопроса на голосование проходят слушания и обсуждения сроком, достаточным для достижения достаточной полноты информированности всеми участниками Сообщества. Если установить длительность такого периода затруднительно или он вызывает разногласия, то он устанавливается в одну неделю.
4. Длительность открытости опроса (сбора голосов) - одни стуки.
5. Голосование считается действительным, если в нем приняло участие не менее половины участников Сообщества.
6. Решение Общего собрания Сообщества считается принятым, если оно набрало не менее 2/3 голосов участников опроса.
7. С целью достижения максимально полного отражения экспертности Сообщества в качественности решения, вес голоса участника зависит от весового коэффициента его квалификационного класса:
    1. Мастер: 10×
    2. Кандидат в мастера: 5×
    3. 1 класс: 4×
    4. 2 класс: 3×
    5. 3 класс: 2×
    6. Без класса: 1×
8. По завершении опроса результаты голосования фиксируются (путем установления запрета на редактирование online excel sheet).
9. Поскольку процедура допуска вопроса к голосованию утратила свою актуальность при использовании электронных форм голосования, в каждом голосовании обязателен пункт "к решению не готовы - требуется перенос голосования". Это позволит исключить принятие неинформированных решений.
10. Наличие Коллегии Сообщества не исключает возможности принятия решения путем прямого волеизъявления Общего собрания участников Сообщества по инициативе любого из его участников.
11. Решения Общего собрания участников Сообщества носят рекомендательный характер для Комитета Ассоциации, представляются ему на рассмотрение и обретают законную силу только после его утверждения.


### Коллегия Сообщества

1. В случае назревшей необходимости, Общее собрание участников Сообщества избирает состав Коллегии Сообщества, который является их исполнительным органом и руководит всей текущей работой Сообщества по автономным вопросам.
2. Предварительный состав Коллегии Сообщества формируется консентом кандидатов путем кулуарных обсуждений и утверждается пакетно решением Общего собрания участников Сообщества.
3. Численность Коллегии Сообщества составляет от 3 до 11 участников с решающим голосом, и до 11 почетных участников с совещательным голосом.
4. Состав Коллегии Сообщества переизбирается:
    1. Каждые три года.
    2. В случае образования неукомплектованности.
    3. В случае принятия Коллегией Сообщества решения увеличить свою численность или изменить свой состав.
    4. В случае систематической недостижимости Коллегией Сообщества консента с выносом вопроса на рассмотрение Общего собрания участников Сообщества. Т.е. в случае устойчивой утраты Коллегией Сообщества способности выполнять возложенные на него функции по причине раскола.
5. Коллегия Сообщества принимает решения консентом (полное отсутствие аргументированных возражений). Если консент не достигается, то любой участник Коллегии Сообщества может вынести вопрос на Общее собрание участников Сообщества.
6. С целью исключения вероятности принятия неинформированных решений, в каждом голосовании обязателен пункт "к решению не готовы - требуется перенос голосования".
7. Состав почетных участников Коллегии Сообщества с совещательным голосом может определяться Коллегией Сообщества самостоятельно, т.к. это их консультанты.
11. Решения Коллегии Сообщества носят рекомендательный характер для Комитета Ассоциации, представляются ему на рассмотрение и обретают законную силу только после его утверждения.


### Сателлитные группы

1. Для организации вокруг Ассоциации наиболее близких по взглядам активистов, которые по тем или иным причинам не могут (или не готовы) стать её участниками, при ней и (или) её Сообществах создаются сателлитные группы.
2. Участники сателлитных групп могут принимать участие в открытых мероприятиях Ассоциации, вносить свой вклад в деятельность Ассоциации, оказывать информационную и коммуникативную поддержку.


## Прочие положения

1. Ассоциация не ведет самостоятельную хозяйственную деятельность. Ведение хозяйственной деятельности в интересах Ассоциации может осуществляться юридическим лицом - оператором согласно договору, заключенному между этим юридическим лицом и Ассоциацией.
2. Полномочия на заключение, продление, корректировку и расторжение такого договора предоставляется председателю Ассоциации.
3. Имущество Ассоциации приходит после реорганизации к вновь возникшим лицам, в том числе юридическим, в порядке, предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации.
4. Ассоциация не может быть реорганизована в хозяйственное товарищество или общество.
5. Ассоциация может быть ликвидирована либо по решению её Общего собрания, либо в судебном порядке.
6. Ликвидацию Ассоциации осуществляет ликвидационная комиссия, которая назначается органом, принявшим решение о ликвидации.
7. Документация Ассоциации после её ликвидации передаётся на хранение в уполномоченный орган.
