# Программа ассоциации

## 1. Объединенный Telegram-channel

Формирование концентрированного канала отборной тематической информации.

Телеграм канал позволит достигнуть максимальных выгод наименьшими усилиями. Фактически, авторы тг-канала продоллжают делать все то же самое, что и раньше делали, но теперь они получают больше выгод за счет эффекта синергии.

Результат:

- Заявить о себе.
- Образовать хребет, вокруг которого будет нарастать плоть общественной активности. Создать центр притяжения.
- Сконцентрировать силы для преодоления следующего этапа развития организации.


## Workshops & Reference Architectures


## Объединенное архитектурное руководство

Открытое архитектурное руководство, созданное неограниченным кругом авторского коллектива.

## Reference Application

## Consulting/Enabling/Audit

Способствовать расширению охват опыта участников путем информационного обеспечения их о предложениях на основе нерегулярной занятости (Consulting/Enabling/Audit).

## Образование

### Проблематика

Становление архитектора как роли в компании.
Начинающие архитекторы не имеют четкого понимания необходимой экспертизы.
Пробелы в экспертизе тормозят выделение роли архитектора.

### Обоснование

В общественном сознании роль Архитектора воспринимается не однозначно.
Это проявляется, в том числе что в компаниях < X (1000, 2000) человек, роль Архитектора полностью отсутствует.
При этом архитектурные обязанности размазаны по всей команде, начиная от разработчиков, которые занимаются
проектированием технической системы, и заканчивая руководителем департамента, который согласует критические
архитектурные изменения.

Как правило, этот процесс курируется сразу всеми, вследствие чего мы имеем следующую
распространенную конфигурацию:
- документация если и есть размазана по разным документам
- полной картины происходящего на всех уровнях нет ни у кого
- техническая стоимость неопределенна
- ?

### Предложение

Разработать RASA стандарт по градированию архитекторов: grade - list of competencies.
Дать описание и обоснование каждого грейда.
По каждой компетенции предоставить путь ее достижения (идеально курс like coursera) в виде
проверенных статей, видео, книг.

### Из области фантастики

Организовать комитет подтверждения грейда.
