# О Роли Устава

Слово организация происходит из др.-греч. ὄργανον «орудие, инструмент; машина; орган», далее из праиндоевр. *worg- (*werg-) «делать».

А слово объединение - от слова единство. Праслав. *edinъ, *edьnъ — из *ed- (ср.: русск. едва) и стар. числит. *jьnъ (ср.: русск. иной). "Едва иной" - т.е. чистый, концентрированный, без примесей.

Залогом успешности организации являются "единство целей" и "люди дела".

Организация - это концентрированное выражение воли к достижению цели.
Иными словами, важно не объединение само по себе, а те принципы, на которых оно основано.

Задачей организации является концентрация усилий, образующих организованную силу.
А нашей силой и оружием является, как известно, наше знанье.

Концентрация сил необходима для [преодоления сил сопротивления](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/soft-skills/icebreaker-principle.html) 🏋️, подпитывающих существование (решаемой) проблемы.

Тут нужно обратить внимание на отличие таких организационно-правовых форм, как Общественная Организация от Ассоциация.

> 💬️ "[Общественная организация](https://reg-nko.ru/div/Obschestvennye_organizacii) - защищает права и законные интересы, чьи именно, необходимо прописать в Уставе.
> Общественная организация основана на членстве, но члены организации защищают права и законные интересы не собравшейся группы, а общественные."
>
> -- "[Формы и виды некоммерческих организаций](https://reg-nko.ru/article/Vybor_formy_NKO)" / Александр Горячев.

> 💬️ "[Ассоциации и союзы](https://reg-nko.ru/div/Associacii) - организации, основанные на членстве, действующие в интересах своих членов.
> В принципе, довольно понятная форма.
> Физические или юридические лица объединяются, чтобы вместе делать общее дело, которое необходимо каждому из членов.
> Объединяться могут по профессиональному, отраслевому, социальному или другому признаку."
>
> -- "[Формы и виды некоммерческих организаций](https://reg-nko.ru/article/Vybor_formy_NKO)" / Александр Горячев.

Цели - это то, в чем заключается смысл существования организации.
Без общих целей организация быстро превращается в площадку для самоутверждения и достижения личных интересов, которые легко могут входить в противоречие с личными интересами других участников.
Такое объединение не только лишено смысла, но еще и ни на что не способно, т.к. уже не выполняет функции концентрации организованной силы ввиду того, что её усилия взаимно компенсируются внутренними разногласиями.
Такая организация борется не с проблемами индустрии, а сама с собой, и никакой решающей внешней силы из себя не представляет.
Увы, но сражения выигрывает строй, а не индивидуальная исключительность.

Носителем целей организации является ее коллектив.
Изменяя состав участников, можно легко переориентировать организацию.
Неприступные крепости берутся всегда изнутри.
Именно такая участь часто постигает организации, которые не способны сохранить свои цели в силу отсутствия самоорганизованности.
Подобная ситуация описана в статье "[Формы и виды некоммерческих организаций](https://reg-nko.ru/article/Vybor_formy_NKO)" / Александр Горячев.
Организация, не способная организовать себя, не способна изменить окружающий мир.
Осознавая бесполезность такого объединения, его покидает опорный фундамент - последние носители его целей.
Организация становится реакционной к своим прежним целям.

Именно Устав является заградительным барьером от таких "примесей".
Именно Устав делает коллектив носителями принципов и превращает его в организованную силу.
Каждый новый участник или принимает эти принципы, или же он сам не принимается коллективом по результатам кандидатского испытательного периода.
Третьего не дано.
Как говорится, важно не мнение само по себе, а его содержимое.
Именно так и происходит концентрация силы - основная задача организации.
Прежде чем вступить в схватку с проблемами отрасли, организация должна сама избавиться от проблем.

Устав - это скелет ☠️, на котором нарастает плоть 💪.

Устав - это стяг 🏴‍☠️, объединяющий людей, разделяющих его цели, и на корню пресекающий попытки посгательства на способ существования организации, поскольку именно он и стал причиной вступления человека в организацию.
А следствие, как известно, не может бороться со своей причиной.

Устав - это гарантия устойчивости организации 🏰 в условиях любых эмоциональных потрясений 🌪⚡️.

А казалось бы, такая формальность...

Возьмем, к примеру, повальную проблему низкого качества кода, о которой я [говорил](./goals.md) ([источник](https://t.me/ru_arc/10)). На первый взгляд может показаться, что если все хотят её решить, значит, ничто не препятствует решению этой проблемы. Отсюда даже можно сделать вывод о том, что изменение состава ассоциации не может повлиять на её цели. Мол, ведь ассоциация и должна выражать цели большинства.

Однако, мы живем с осознанием факта того, что эта проблема в отрасли существует, и существует она массово. Я знаю многих людей, которые сменили место работы по причине недовольства качеством кода. Да и сам этого не избежал в свое время.

Достоверно известно, что эта проблема ведет к падению velocity со скоростью, близкой к геометрической прогрессии, а значит, к стремительному падению рентабельности и конкурентоспособности проекта. Разве является это чей-то целью? Но если это не является ничьей целью, то почему эта проблема все еще существует и прогрессирует?

Причины здесь три:

1. Как говорил Кент Бек: "Краткосрочные индивидуальные цели часто конфликтуют с долгосрочными социальными целями. Общество решает эту проблему при помощи набора ценностей, подкрепленных мифами, ритуалами, наказаниями и наградами. Без уважения к этим ценностям люди забывают о социальных нуждах и стремятся реализовать свой собственный индивидуальный краткосрочный интерес."
   -- "Extreme Programming Explained" 1st edition by Kent Beck, "Chapter 7. Four Values", перевод ООО Издательство "Питер"

   В погоне за бизнес-выгодой в краткосрочной перспективе, часто жертвуются технические интересы долгосрочной перспективы.

   Добавим еще то, что проблема может быть как успешно решена во благо всех, так и, наоборот, кем-то корыстно эксплуатируема в ущерб остальным - все зависит от того, какие цели преследовать. Увы, но чем больше проблем существует на рынке, тем легче залезть в чужой карман.

2. Этот конфликт усиливается когнитивными искажениями, например, "[Эффектом Недавнего](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE)", "[Эффектом Края](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%8F_(%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C))", "[Ошибкой Планирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)" и [другими](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/soft-skills/cognitive-biases.html), которые преуменьшают существенность долгосрочных интересов в сознании представителей бизнеса, создают иллюзию отдаленности наступления их последствий и [линейности характера их влияния](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/it/sdlc/models/agile/analysis/concerns/business-concerns/compound-interest.html).

3. Как ни банально это звучит, но имеет место элементарная нехватка как [управленческой](https://less.works/ru/less/principles/systems-thinking.html), так и [технической](https://dckms.github.io/system-architecture/emacsway/it/sdlc/uncertainty-management/adaptation/software-design/software-design.html) грамотности, преодолению которой зачастую препятствует "[Эффект Даннинга-Крюгера](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D1%80%D1%8E%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0)".

Как видите, для решения проблемы в масштабах отрасли, одного только недовольства ею недостаточно. Чтобы решить проблему, требуется:

1. Высокий уровень грамотности для анализа проблем, выявления точных целей и постановки эффективных задач. В данном конкретном случае требуется глубокое знание в Software Design, управлении процессами разработки и теории внедрения изменений.
2. Чистота и единство общих целей, высокий уровень морально-деловых качеств.
3. Консолидация индивидуальных усилий в организованную силу, способную преодолеть силы сопротивления, подпитывающие существование решаемой проблемы.

Именно на этих принципах и должно основываться объединение, созданное для решения проблем отрасли. А эта задача немного отличается от просто "набрать большинство", хотя бы потому, что с этой задачей уже справился рынок, но проблему так и не решил.

Как же можно решить проблему? Для её решения требуется изменить сложившиеся стереотипы и изменить общественное мнение. А для этого нужно привлечь массовое внимание к самой проблеме и способам её решения. К счастью, о решении этой проблемы было много написано, но, к сожалению, мало кем читано.

А для того, чтобы обладать потенциалом, достаточным для привлечения массового внимания, нужно консолидировать усилия лидеров общественного мнения, что и является задачей такого объединения. Почему, например, о "Неделе высокой моды" в Москве слышали многие, а о "Неделе качественного кода" не слышал никто? Разве с модой у нас дела обстоят хуже, чем с ежедневным количеством WTF на работе?

Мы решили эту ситуацию исправить и начать цикл тематических месячников с целью концентрации внимания общественности на конкретных проблемах и способах их решения.
